&UniqueId=9478

$ גבול בנימין חלק ב

<b>ארבעים דרושים למועדי ה' וימים נוראים ושבת שובה ועשרה דרושים להספד.</b>
<b>מאת הרב ה"ה החכם ורבנא כמוה"רר בנימין הכהן נר"ו.</b>
<b>ומלאה הארץ דעה את ה'. ושבו בנים לגבולם, אכי"ר.</b>


@ ארבעים דרושים על המועדים
~ דרוש א' לפרשת מקץ וחנוכה
<b>הבקר אור והאנשים שולחו המה וחמוריהם <i>(בראשית מד, ג)</b></i>.
<b>שבת פרק שני (כא:)</b>: <b>ת"ר מצות חנוכה נר איש וביתו, והמהדרין נר לכל אחד ואחד, והמהדרין מן המהדרין בש"א יום ראשון מדליק שמנה מכאן ואילך פוחת והולך. ובה"א יום ראשון מדליק א' מכאן ואילך מוסיף והולך. טעמייהו דב"ש כנגד פרי החג, א"נ כנגד ימים הנכנסין. וטעמייהו דב"ה כנגד ימים היוצאין, א"נ משום מעלין בקדש ולא מורידין</b> ע"כ.
<b>ישמור הברית והחסד המקבל</b> טובה מחבירו שלא יכפה בטובתו, כי כבר אמרו, כל הכופה בטובתו של חבירו סופו כופה בטובתו של הב"ה. ונלמד זה ממ"ש בשמות רבה פ"א, היום אשר לא ידע את יוסף (שמות א, ח), למחר הוא עתיד לומר לא ידעתי את ה' (שמות ה, ב). וזה כי כלל גדול בתורה, ואהבת את ה' אלקיך (דברים ו, ה). ואהבת לריעך כמוך (ויקרא יט, יח) כי הראשון במה שבין אדם למקום, והשני במה שבין אדם לחבירו, ולכן הכופה בטובתו של חבירו שאינו מקיים ואהבת לרעך כמוך סופו כופה בטובתו של הב"ה ועובר על ואהבת את ה' אלקיך. ובשופטים ח' כתוב לאמר: <b>ויהי כאשר מת גדעון</b> וכו'. <b>ולא זכרו בני ישראל את ה' אלקיהם המציל אותם מיד כל אויביהם מסביב</b>. <b>ולא עשו חסד עם בית ירבעל גדעון ככל הטובה אשר עשה עם ישראל </b>(פ' לג-לה). ע"כ. ובילקוט שם (רמז ס"ד): ולא זכרו בני ישראל את ה' למה שלא עשו חסד עם בית ירובעל, הוי אילו עשו חסד עם בית ירובעל זכרו את ה'. הוי כל מי שהוא עושה חסד כאילו מודה בכל הנסים שעשה הב"ה מיום שיצאו ישראל ממצרים, וכל מי שאינו עושה חסד כאילו כופר ע"כ. הוקשה לבעל המ' שהיה לו להתחיל מהקל תחלה, ולא עשו חסד עם בית ירובעל ואח"כ ולא זכרו את ה'. אמנם בעבור זה התחיל ולא זכרו את ה', להודיענו למה זה לא זכרו את ה' לפי שלא עשו חסד עם בית ירובעל, כי הכופה בטובתו של חבירו סופו כופה בטובתו של הב"ה. גם בד"ה ב' כ"ד כתוב ולא זכר יואש המלך החסד אשר עשה יהוידע אביו עמו ויהרוג את בנו (דה"ב כד, כב). הנך רואה בעיניך כי הגם שיואש עבד ע"א לא ענשו הב"ה אלא על הריגת זכריה, כמ"ש שם, התקשרו עליו עבדיו בדמי בני יהוידע הכהן (שם כה). ופירש"י ז"ל, יבאו בני כפויי טובה ויפרעו מיואש שכפה בטובתו של יהוידע.
הרי מן התורה ומן הנביאים ומן הכתובים כמה גדול עונו מנשוא מי שהוא כפוי טובה. ובב"ר פ' נ"א ז"ל: <b>ויזכור אלקים את אברהם וישלח את לוט </b>(בראשית יט, כט). <b>מה זכירה נזכר לו, שתיקה ששתק לאברהם בשעה שאמר אברהם על שרה אשתו אחותי היא היה יודע ושותק</b> ע"כ. וקשה אמרו מה זכירה נזכר לו, שהרי הכתוב אומר ויזכור אלקים את אברהם ולא אמר ויזכור את לוט. ועוד קשה כי מה זו זכירה על ששתק על שרה, שהרי שרה היתה אחותו, וכי ס"ד שילשין עליה ומה הנאה תהיה לו. אמנם רש"י ז"ל במתק לשונו תירץ הראשונה, כי ז"ל בפי' התורה, מהו זכירתו של אברהם על לוט. כי הנה כל הפסוק הוא מיותר שהרי כבר כתב שהציל את לוט מתוך ההפכה, ולמה חזר ואמר ויהי בשחת וכו'. ועוד דגם פ' זה הוא חוץ למקומו, כי כיון שסיפר ענין לוט והצלתו, ותבט אשתו מאחריו וכו' (שם כו). היה לו לומר שם ויעל לוט מצוער ולסיים ענין בנות לוט. ולמה הפסיק הענין וכתב ויהי בשחת אלקים וכו'. שכבר ידענו זה מהסיפור הקודם, אך בזהר פ' וירא ק"ה א' איתא ז"ל, א"ר אבא ת"ח ענותנותא דאברהם, דאע"ג דאמר ליה קב"ה זעקת סדום ועמורה כי רבה (בראשית יח, כ), לא בעא קמיה לשזבא ליה ללוט ולא יעביד ביה דינא, מ"ט בגין דלא למתבע אגרא מן עובדוי ע"כ. על זה בא הכתוב להורות שהצלת לוט לא היתה בתפלת אברהם, שהרי וישכם אברהם בבקר וכו' (בראשית יט, כז). שהתפלל כדרכו בכל יום, שתיקן תפלת שחרית, כמו שדרשו ז"ל (ברכות כו, ב) ע"פ זה. וישקף וגו' על כל פני ארץ הככר וכו' (בראשית יט, כח). ועכ"ז לא התפלל על לוט מרוב ענותנותו כנז' שלא לתלות במעשיו הטובים. אמנם רצה הב"ה לעשות רצונו, וז"ש ויהי בשחת אלקים את ערי הככר ויזכור אלקים את אברהם וישלח את לוט מתוך ההפכה (שם כט). לא עשה זה בשביל זכותו של אברהם, שאם כן היה לו לומר וישלח את לוט מתוך ההפכה בעבור אברהם, כמ"ש והרבתי את זרעך בעבור אברהם עבדי (בראשית כו, כד). לכן לא אמר כן כדי לעשות נחת רוח לאברהם שלא לנכות מזכיותיו בעבור הצלת לוט, רק אמר ויזכור אלקים את אברהם. כי גם במדת הדין היה ראוי להצילו, כי גם הוא הציל את אברהם. כי לפי רשעתו של לוט היה יכול לומר ששרה אשתו של אברהם, כדי שפרעה יהרוג את אברהם ולוט יורשו ולא יהרוג את שרה רק מהר ימהרנה לו לאשה. ועוד כי באמור לו אחותי היא נלקחה לבית פרעה והיתה שרה בסכנה. והיה ראוי לו ללוט לחוס על כבוד אחותו ולומר שהיה אשתו להצילה מיד פרעה. והוא לא כן ידמה רק להציל את אברהם מהמיתה. ולכן היטב הדק פי' רש"י ז"ל, מהו זכירתו של אברהם על לוט. שבזה גילה כונת המ' שהזכירה היתה ללוט על ששתק לאברהם ובזה הצילו מהמיתה. וגם הוא ניצול מהפכת סדום, הגם שמן הדין היה לו למות עמהם לפי שבחר בשכונתם, דאוי לרשע ואוי לשכנו, וז"ש בהפוך את הערים אשר ישב בהן לוט.
ובב"ר פ' מ"א איתא ז"ל, <b>ארבעה דברים טובים היו ללוט בעבור אברהם. וילך אברם כאשר דבר אליו ה' וילך אתו לוט </b>(בראשית יב, ד)<b>. וגם ללוט ההולך את אברם היה צאן ובקר ואהלים </b>(בראשית יג, ה)<b>. וישב את כל הרכוש וגם את לוט אחיו ורכושו השיב </b>(בראשית יד, טז)<b>. ויזכור אלקים את אברהם וישלח את לוט וכו' </b>(בראשית יט, כט)<b>. וכנגדן היו בניו צריכין לפרוע לנו טובות, לא דיין שלא פרעו לנו טובות אלא רעות, הה"ד וישלח מלאכים אל בלעם בן בעור וגו' </b>(במדבר כב, ה)<b>. ועתה לכה נא ארה לי וגו' </b>(שם ו)<b>. ויאסוף אליו את בני עמון ועמלק וילך ויך את ישראל</b>, שופטים ג' (שופטים ג, יג). <b>ויהי אחרי כן באו בני מואב ובני עמון ועמהם מהעמונים על יהושפט,</b> ד"ה ב' כ'. <b>ועוד כתיב ידו פרש צר על כל מחמדיה </b>(איכה א, י). וקשה דבשלמא בג' אחרונים כתיב טובה שהיתה לו ללוט בעבור אברהם. אך על מ"ש וילך אתו לוט מה טובה היתה לו בזה. אמנם כתוב אצלנו בפ' לך לך (חלק א' דרוש ה' לפרשת לך לך והפטרה), כי שתי פעמים יצא אברהם, הראשונה במראת בין הבתרים, ושם נאמר לך לך מארצך (בראשית יב, א). שר"ל אתה לבדך ואין איש עמך וע"ש. ועכ"ז רצה אברהם לזכות את לוט שהניחו ללכת עמו ולא כיהה בו, ואז נאמר לו אל הארץ אשר אראך, ובזה גם ללוט היה חלק בארץ אילו עמד עם אברהם והיה הולך בדרכיו. ולהפך מזה בניו גמלו רע לישראל, ששלח בלק לקרוא לבלעם וא"ל, אולי אוכל נכה בו ואגרשנו מן הארץ (במדבר כב, ו). וגם בשופטים י"א כתוב, וגם אל מלך מואב שלח ולא אבה (שופטים יא, יז) שיעברו בארצו, וז"ש ואגרשנו מן הארץ ולא אמר ואגרשנו מארצי. כי על א"י מדבר וזהו ואגרשנו מן הארץ הידועה, ארץ אשר ה' אלקינו דורש אותה. וכ"כ בילקוט פ' בלק (רמז תשס"ה), שאמר לו בלק לבלעם לא תהא סבור שלעצמי אני עושה ואני לבד מכבדך אם תעקרם, מכל האומות אתה מתכבד וכנעניים ומצריים הכל משתחוים לך ע"כ. וזהו לע"ד כי כבד אכבדך מאד (במדבר כב, יז). כבד מן האומות, אכבדך גם אני. השני וגם ללוט ההולך את אברם היה צאן ובקר ואהלים (בראשית יג, ה). ופרש"י ז"ל, מי גרם לו זאת הליכתו עם אברם. שהרגיש רש"י ז"ל מאי ההולך את אברם, אטו עדין לא ידענו שהיה הולך עם אברם, אלא ודאי שבא להודיענו שהליכתו עם אברם גרמה לו שגם הוא כבד מאד במקנה בכסף ובזהב. ולהפך מזה כתוב בשופטים ג'. ויוסיפו בני ישראל לעשות הרע בעיני ה' ויחזק ה' את עגלון מלך מואב על ישראל על כי עשו את הרע בעיני ה' (שופטים ג, יב). שהוא לשון כפול. אך הכונה כי כיון שכפו בטובתו של הב"ה לעשות הרע בעיניו אחרי שעשה עמהם כמה טובות. לכן הביא עליהם את עגלון מלך מואב שכפה בטובתו של אברהם שעשה כמה טובות ללוט אביהם, וכמו כן ויאסוף אליו את בני עמון (שם יג). שגם הם בני לוט. ויהי מה, כפו בטובתו של אברהם. ויירשו את עיר תמרים. היא יריחו שכתוב בה והיה הטוב ההוא וגו' (במדבר י, לב). כמ"ש רש"י ז"ל, שניתנה לבני יתרו עד שיבנה בה"מ שנק' טוב, ההר הטוב הזה והלבנון (דברים ג, כה). ומי שיבנה בה"מ בחלקו הוא יטלנה. השלישי וישב את כל הרכוש, ששם נפשו בכפו להציל את לוט מיד שוסיו, וגם את לוט אחיו ורכושו השיב, ועשו להפך בימי יהושפט הצדיק שבאו להלחם עמו כמ"ש בד"ה ב' כ'. ויאמר יהושפט לפני ה'. [ועתה] הנה בני עמון ומואב והר שעיר אשר לא נתתה לישראל לבוא בהם וכו' (דברי הימים ב' כ, י). והנה הם גומלים עלינו לבא לגרשנו מירושתך אשר הורשתנו, כלומר שהם כפויי טובה שאתה צויתנו שלא להתגרות בם והם באו להתגרות עלינו ולהלחם בנו לגרשנו מארצנו, להפך ממה שעשה אברהם אבינו ללוט אביהם. הרביעי ויהי בשחת אלקים את ערי הככר ויזכור אלקים את אברהם וישלח את לוט מתוך ההפכה (בראשית יט, כט). שבזכות אברהם ששמר את התורה כלה נצול לוט מהפכת סדום ועמורה. והם בקשו לעקור את התורה, ידו פרש צר וכו' (איכה א, י). כמ"ש רש"י ז"ל ע"ש.
ולכן צוה הב"ה בתורתו, לא יבא עמוני ומואבי וכו' (דברים כג, ד). בשביל כפיות טובתם, וכבר פי' פסוקים אלה במקומו, הדבר הזה אנו רואים בשר המשקים שהיה כפוי טובה עם יוסף שפתר חלומו לטובה והשיבו על כנו, והוא נבזה וחדל אישים גמלו רע ולא טוב. וזה כי יוסף כאשר פתר לו חלומו א"ל כי אם זכרתני אתך כאשר ייטב לך ועשית עמדי חסד והזכרתני אל פרעה וכו' (בראשית מ, יד). והרי זה כפל ענין במלות שונות, שהיה לו לומר בקיצור ועשית עמדי חסד והזכרתני אל פרעה להוציאני מן הבית הזה. אמנם שתי טובות עשה יוסף לשר המשקים. הא' שפתר חלומו לטובה מה שהיה יכול לפותרו להפך, כי כל החלומות הולכים אחר הפה (ברכות נה, ב). וכיון שא"ל ובגפן שלשה שריגים (בראשית מ, י). והוא פתר לו שלשת ימים הם, היה יכול לומר שלשת שנים הם, ובזה היה מעכבו בבית האסורים ג' שנים, ולא זו בלבד אלא שהחזירו לגדולתו, כמ"ש אותי השיב על כני (בראשית מא, יג). דהיינו יוסף, מהטעם הנז' שכל החלומות הולכים אחר הפה. לכן א"ל יוסף הנה מן הראוי שגם אתה תגמול עלי שתי טובות. הא' כי אם זכרתני אתך כאשר ייטב לך, כלומר כאשר ייטב לך מאת פרעה שיושיבך על כנך תזכרני לטובה. ועוד ועשית נא עמדי חסד שלא תמתין עד בוש, רק נא בזמן הזה שאתה תהנה בשבילי, תעשה עמי חסד והזכרתני אל פרעה כי איני מבקש משלך כלום רק שתזכרני אל פרעה והוצאתני מן הבית הזה. לא אמר מן הבור הזה רק מן הבית הזה, שיעשה אותו בן חורין ויוציאהו מבית פוטיפר כי היתה אשתו מצערתו תמיד כמ"ש במדרש. וא"ת כי אני עבד עולם ואיני ראוי לגדולה, אין הדבר כן כי גנוב גנבתי (בראשית מ, טו). ב' פעמים מהישמעאלים ומהמדינים. וגם פה לא עשיתי מאומה. והראיה כי שמו אותי בבור, שאילו יש עול בכפי לא היו מניחים אותי בבור רק אחת דתי להמית. והרשע כפוי טובה, ולא זכר שר המשקים את יוסף (שם כג). פרש"י בו ביום. דהיינו מ"ש לו יוסף ועשית נא עמדי חסד. וישכחהו לאחר זמן. כי הגם שבא מעשה לידו להזכירו לטובה, המתין עד צאת נפשו של פרעה, וגם הזכירו בלשון גנאי.
ועל זה נאמר בב"ר פ' פ"ח. <b>ולא זכר שר המשקים</b> וכו' (בראשית מ, כג). <b>כל היום היה מתנה תנאים ומלאך בא והופכן, וקושר קשרים ומלאך בא ומתירן, א"ל הב"ה את שוכחו ואני לא אשכחהו, הה"ד ולא זכר שר המשקים</b> ע"כ. וקשה שאם הוא היה מתנה וקושר כדי לזוכרו ומלאך בא והופך ומתיר, מה היה לו לעשות ולמה דרשוהו לגנאי. ולפיכך פרש"י ז"ל, שהיה אומר כך וכך אעשה וקושר קשרים כדי שיהיה טרוד שלא להזכיר את יוסף ע"כ. וכתב על זה ביפה תאר ז"ל, ולא סבירא לי שרש"י כתבו, כי מה טעם לו שיבקש לשכוח את יוסף שבישרהו בשורה טובה, ועוד מה צורך לו לשכחו כי מי היה מכריחו שיזכירהו אל פרעה. ונ"ל בהפך שהיה מתנה תנאים להזכיר את יוסף והיה קושר קשרים להזכירו ומלאך בא ומתירן כדי שישכחהו עד שנתים ימים, והא דקאמר הב"ה את שוכחו, לאו משום קנטור קאמר אלא שהודיעו ה' כי אין צורך לזכירתו וכו'. ולפי דרכו של בעל י"ת גם אני בעניי אומר שרצה הב"ה שלא יגדל יוסף ע"י שר המשקים, כי בן אדם אין לו תשועה ולא היתה גדולתו קיימת רק שיתגדל על ידו ית' שגזר שיחלום פרעה חלומות ויקרא ליוסף לפתור חלומותיו, ובזה תבא לו גדולה קיימת על ידו ית'. האמנם דברי בעל י"ת דחוקים הרבה כי אין פשט המאמר כן. ודברי רש"י ז"ל ברור מללו כי שר המשקים כונתו רעה כמ"ש ז"ל. ודקדקו רז"ל כפל הכתוב ולא זכר שר המשקים וישכחהו, ופירשו כל היום היה מתנה תנאים, דהיינו שהיה רוצה להזכיר את יוסף. אך מקנאתו אותו שלא יעלה לגדולה היה רוצה להזכירו בלשון גנאי כאשר עשה בבא מעשה לידו שהוכיח סופו על תחלתו, וזהו בכיוון מתנה תנאים, שהיה רוצה להזכירו בתנאי שלא יעלה לגדולה, ולכן בא מלאך והופכן כדי שלא יחרוך רמיה צידו, כי היה משים בלבו שלא להזכירו בלשון גנאי כרצונו, בין כך ובין כך יתגדל יוסף, וזהו בכיוון ולא זכר, ששם בלבו שלא יזכרנו. ולפי שלפעמים ג"כ קושר קשרים להזכירו לרעה, ויהיה מלשון קשר קשר (מ"ב יא, יד). שר"ל מרידה, שהיה מורד בו להיות כפוי טובה למי שעשה עמו כמה טובות, לכן ומלאך בא ומתירן, וזהו וישכחהו כדי שלא ירשיענו בהשפטו. וז"ש לו הב"ה את שוכחו, כלומר אתה שוכח הטובות שעשה עמך ורוצה אתה להזכירו לרעה ואני איני שוכחו. וזהו פי' הפ' ולא זכר שר המשקים את יוסף, כלומר שלא הזכירו לפני פרעה לטובה כמו שהיה ראוי, וישכחהו בינו לבין עצמו, דאל"כ היה לו לומר ולא זכר שר המשקים ליוסף. מאי את יוסף. אלא ודאי שר"ל שלא זכר את יוסף לפני פרעה כאשר היה לו לעשות, וישכחהו בינו לבינו.
ונבאר בזה מ"ש בתהלים קמ"ו. <b>אל תבטחו בנדיבים בבן אדם שאין לו תשועה</b> וכו'. דקשה הכפל, ועוד למה התחיל בלשון רבים בנדיבים ואח"כ בבן אדם ל' יחיד. אמנם יובן זה עם מה שאמרנו כי יוסף חילה את שר המשקים שיעשה עמו שתי טובות כאשר עשה עמו, והוא עשה להפך שרצה לגמול אותו רע ולא טוב, וזהו אל תבטחו בנדיבים שתי פעמים שהיה לו לעשות עמו נדיבות, ואח"כ כשהזכירו הזכירו לגנאי כדי שלא תבא לו תשועה, וזהו בבן אדם שאין לו תשועה. א"נ על פרעה מדבר שאע"פ שהגדיל את יוסף עכ"ז תצא רוחו וכו' ביום ההוא אבדו עשתונותיו, ויקם מלך חדש על מצרים אשר לא ידע את יוסף (שמות א, ח). וכיון דאתו לידן פסוקים אלו יובנו היטב על דהע"ה שהיה ראוי להיות נפל והניח לו אדה"ר שבעים שנה משנותיו, ולפי שחטא אדה"ר ונפגמו שני חייו הוצרכו אברהם ויעקב ויוסף לחזור ולהניחם לו, כמ"ש בזהר פ' וישלח קס"ח א' ע"ש. וזש"ה כי שמחתני ה' בפעלך. הוא אדה"ר יציר כפיו ית'. האמנם לפי שלא היתה שמחה זו שלימה שאדה"ר חטא ולא היו שנותיו של קיימא. במעשי ידיך ארנן הם האבות הצדיקים שנק' מעשה ידיו ית', שבהם ארנן כי יתקיימו בי. הנה כי כן אמר דוד אל תבטחו בנדיבים, הם האבות שנדבו לי משנותם, וכ"ש בבן אדם שאין לו תשועה, זה אדה"ר, וגם בשנות האבות אין לבטוח לפי שכשתצא רוחו ישוב לאדמתו סוף סוף אבדו עשתונותיו. וזהו ג"כ מ"ש במזמור קי"ח. טוב לחסות בה' מבטוח באדם, זה אדה"ר שהיה תחלה לאבות, ואח"כ טוב לחסות בה' מבטוח בנדיבים אלו האבות, נדיבי עמים נאספו (תהלים מז, י). רק בה' יצדקו ויתהללו ימי שני חיי, וז"ש שם הללי נפשי את ה'. שהיתה ראויה להיות נפל. אהללה ה' בחיי ולא בשום בשר ודם, רק בה' תתהלל נפשי, כי עמך מקור חיים.
והנה בבא רשע לידי מעשה להזכיר את יוסף לפני פרעה, בא גם בוז שהזכירו בלשון גנאי. וז"ש <b>וידבר שר המשקים את פרעה לאמר את חטאי אני מזכיר היום </b>(בראשית מא, ט)<b>. פרעה קצף על עבדיו ויתן אותי במשמר</b> וכולי (שם י). וקשה מי הכניסו לתגר זה להזכיר עון להתפש, את חטאי אני מזכיר היום, פן תצא כאש חמתו של מלך ויזכור לו עונות ראשונים. ועוד היה לו לומר וידבר שר המשקים אל פרעה, דמאי את ומאי לאמר. אמנם הם אמרו בב"ר פ' פ"ט. כיון שראה שר המשקים את פרעה שהיתה נפשו מבקשת לצאת, היה מחשב בדעתו ואומר אם ימות פרעה זה ויעמוד מלך אחר איני יודע אם מעמידני באומנותי אם לאו. וידבר שר המשקים וכו'. א"ל שני חטאים יש בידי, אחת שלא עשיתי ליוסף טובה והזכרתיו לפניך, ואחת שראיתיך מצטער על פתרונו של חלום ולא גליתי לך עליו שהוא יודע פתרונו ע"כ. הרי זה בא ללמד כי לא הזכיר שר המשקים את חטאי על מה שהעוו נגד פרעה הוא ושר האופים, רק את חטאי של היום הזה אני מזכיר, והם שלא הזכרתי ליוסף ושלא אמרתי לך קודם עד שראיתיך מצטער, וזהו וידבר שר המשקים את פרעה, כלומר הדבור שלו היה לתועלת פרעה שלא יצטער יותר, לאמר על יוסף שיספר לו המלך את חלומו והוא יפתור אותו בחכמתו. א"נ כונת זה הרשע היתה לבזות את יוסף בעיני פרעה למען לא יעשה חשבון ממנו בפתור לו חלומו, וגם להתנצל על מה שעבר בבל תאחר להזכיר למלך את דבר יוסף, ולכן וידבר לשון קשה, את פרעה לאמר, כדי שהמלך לא יכעוס עליו, ולשון רכה תשבור גרמא בנזיקין על איחורו. כי הנה פרעה קצף על עבדיו, קצף בעלמא על לא חמס בכפינו ויתן אותי במשמר בית שר הטבחים, מה שלא היה מן הראוי וכל שכן אותי ואת שר האופים כי עונו גדול ממני, וכמו שאמרו המפרשים, כי להיות נמצא צרור בגלוסקין שלו בא ממיעוט אזהרה, אך להמצא זבוב בכוסי, אפשר שאחר הנתן הכוס ביד פרעה בא הזבוב ונפל בו. ולכן בנתינת שנינו יחד בית שר הטבחים היה נגד הדין, אלא שבהדי הוצא לקי כרבא (ב"ק צב, א). ונחלמה חלום בלילה אחד אני והוא. לא אמר ונחלמה חלומות אעפ"י שהיו שני חלומות, אלא אמר חלום כאילו שניהם שוין וכ"ש שהיה בלילה א', ולא עוד אלא איש כפתרון חלומו חלמנו, שהיה ענין החלום כל כך ברור שמוכיח מתוכו הפתרון, כי אני חלמתי והנה גפן לפני וכו', הכל מענין אומנותי, וכוס פרעה בידי וכו'. ולזה נקל לפתור אותו שאחזור ליתן הכוס ביד אדוני המלך. וגם שר האופים חלם והנה שלשה סלי חורי וכו', והיה יכול ג"כ לפתור אותו לטובה, כי והעוף אוכל אותם מן הסל, היינו המלך שנמשל לעוף השמים, כמו נ"נ שנמשל לנשר גדול הנוצה (יחזקאל יז). וכן אם תגביה כנשר (עובדיה א, ד). ועם כל זה ושם אתנו נער עברי (בראשית מא, יב), כי להיות שלא נמצא אתנו אדם אחר כי אם זה, ונספר לו דרך סיפור, לא כדי שהוא יפתור לנו כי הוא בזוי בעינינו. והוא משנאתו אותנו איש כחלומו פתר, לפי שהיה דבר קל מפני בירור החלום. אך לשר האופים פתר לרעה. וזהו ויהי כאשר פתר לנו כן היה, בעבור שכל החלומות הולכים אחר הפה. ולכן אותי השיב על כני, כי לא יכול לפתור לרעה להיותו ברור, ואתן את הכוס על כף פרעה. אך ואותו תלה. אף שהיה יכול לפתור אותו לטובה מצא מקום לתלות בו ולפותרו לרעה, ואותו תלה. כאילו הוא עצמו תלה אותו.
ובב"ר פ' פ"ט. ושם אתנו נער עברי וכו'. <b>א"ר שמואל בר נחמן ארורים הם הרשעים שאין עושים טובה שלימה, נער שוטה, עברי שונא, עבד שהוא מוכתב בנמוסי מצרים שאין עבד מולך ולא לובש בגדי שרים</b> ע"כ. הוצרך לכל אלה לפי שידענו כי המלך צריך אל העם בשביל ג' דברים. הא' לערוך מלחמה וקרב כנגד אויביהם. והשני לחקוק חוקים ותורות להנהיג את העם בדרך ישרה. והג' על דבר משפט כי יהיה ריב בין אנשים, וכמו שפירשנו במקומות אחרים. זאת היתה לו לשר המשקים להקדים לפרעה כי אין ראוי להגדיל את יוסף לשום אחת מאלו, כי על המשפט נע"ר גי' שוט"ה, וכמ"ש אי לך ארץ שמלכך נער (קהלת י, טז). וכן אמר שהע"ה ואנכי נער קטן לא אדע צאת ובא (מ"א ג, ז), דהיינו כמ"ש (יומא פו, ב), רב כד הוה נפיק לדינא ולואי תהא ביאה כיציאה. עברי שונא. ואין שנאה כשנאת הדת, ולכן לא יהיה בתורות מצרים חפצו רק להורות כתורת העברים השונאים אותנו. ועל המלחמה עבד לשר הטבחים, והעבדים אין להם עצה וגבורה למלחמה, וכ"ש שבנמוסי מצרים כתוב שאין עבד מולך וכו'. ועם כל זה וישלח פרעה ויקרא את יוסף. כי הכיר פרעה בחכמתו שנושא השנאה הולך לפניו ומקנאתו אותו אמר כן. סוף דבר ויאמר פרעה אל עבדיו הנמצא כזה וכו' (בראשית מא, לח). כי הנה אמרו בפ' הרואה (ברכות נה, א), אין ממנין פרנס על הצבור אלא א"כ נמלכין בצבור. ז"ש הנמצא כזה, כמ"ש רש"י אם נלך ונבקשנו הנמצא כמוהו. ויאמר פרעה אל יוסף אחרי הודיע אלקים אותך את כל זאת אין נבון וחכם כמוך (בראשית מא, לט). וקשה שהרי החכמה קודמת אל הבינה, כי החכמה הוא מה שמקבל אדם מרבו ואח"כ מבין דבר מתוך דבר. ונלע"ד שיובן עם מ"ש בזהר פ' זו דף קצ"ו א'. ר' חייא אמר פרעה בעא לנסאה ליה ליוסף ואחלף ליה חלמא, ויוסף בגין דהוה ידע דרגין אסתכל במלה ומלה ואמר כך חמית וכו' (יוסף אסתכל מגו מלולא דפרעה דהוה אמר בדרגין ידיען וחמא ליה דקא טעה, ואמר ליה לאו הכי אלא הכי הוא. בגין דדרגין כסדרן אתיין). ז"ש אחרי הודיע אלקים אותך את כל זאת. דהיינו החלום, שאע"פ שאני שניתי בסיפור שלי אתה הגדת האמת, וגם ידעת הפתרון, אין נבון שאתה הבנת מתוך דברי האמת שראיתי, וחכם שהגדת הפתרון. ולכן הקדים נבון לחכם ודוק. ועוד יאמר את כל זאת. כלפי מה שהיה יודע שבעים לשון, ולשון הקדש העולה על כלם כמ"ש רז"ל (סוטה לו, ב). ואמנם צריך לדקדק למה נכתבו כאן ג' אמירות, ויאמר פרעה אל יוסף, ולמה לא כללן כלם כאחד. ועוד מה חידש בשני באמרו ראה נתתי אותך על כל ארץ מצרים, שכבר אמר לו ועל פיך ישק כל עמי. וכן יקשה באמרו אני פרעה, כי מה כונתו בזה. אכן שעיפי ישיבוני כי שלשה דברים אמר יוסף לפרעה אחרי שפתר לו החלום, תחלה אמר ועתה ירא פרעה איש נבון וחכם וכו' (בראשית מא, לג). כי צריך להכין מזון לשנות הרעב פן תכרת הארץ ברעב. ועל זה צריך למנות איש נבון וחכם שיעשה ההכנות הראויות, וז"ש ועתה כלומר אין צריך להמתין בבא שנות הרעב רק ועתה זריזין מקדימין, ולכן ירא פרעה מעתה ומעכשיו איש נבון וחכם. וגם וישיתהו על ארץ מצרים, להנהיג את העם בצדק ובמשפט, וכי יהיה ריב בין אנשים [ונגשו] (והגישו) אל המשפט ושפטום (דברים כה, א). כי בשנות השבע הבריות בועטים ברוב טובה. ובשנות הרעב מלאה הארץ חמס וגזל, כי לא יבוזו לגנב כי יגנוב למלא נפשו כי ירעב (משלי ו, ל), ולכן צריך למנות איש נבון וחכם. ועוד יעשה פרעה ויפקד פקידים (בראשית מא, לד), כלומר המלך צריך שיתחיל תחלה לשמור חקיו כדי שתורותיו ינצורו האחרים, כי ממנו יראו וכן יעשו. ולכן אמר יעשה פרעה, כלומר אתה צריך להיות ראשון לעשות מה שצריך להכין בשביל שנות הרעב, וחמש את ארץ מצרים, ולכן יעשה המלך תחלה ואח"כ ויפקד פקידים. והג' והיה האוכל לפקדון לארץ לשבע שני הרעב (שם לו), לחלק כל א' וא' כפי צרכו ולא יבאו לידי קטטה ומחלוקת, ובפרט שלא ימרדו במלך, ולכן צריך עצה וגבורה למלחמה. ועל אלה אמר פרעה ליוסף אין נבון וחכם כמוך. כלפי הראשונה ועתה ירא פרעה וכו' אתה תהיה על ביתי, כלומר על דבר משפט, אתה תדין את ביתי, לקיים בי קשט עצמך ואח"כ קשוט אחרים. ועל פיך ישק כל עמי, שכלם יהיו נשפטים ממך, רק הכסא אגדל ממך, שיוכלו לומר לבית דינו של מלך קאזילנא אם יראה בעיניהם שלא עשית משפט כתוב. ועוד ידוע כי עוד היום חק לישמעאלים שכאשר יבא כתב שנכתב בשם המלך חייבים לנושקו, ז"ש ועל פיך, כאשר תצוה בפיך איזה דבר ישק כל עמי שחייבים לנושקו כאילו יצא מפי. אך בזאת רק הכסא אגדל ממך כדלעיל. ועוד יובן רק הכסא לשון מיעוט, עם מה שראיתי בספר הישר על התורה ז"ל, שכסא מלך מצרים היו לו שבעים מעלות, ויהי משפטם שכל איש אשר יבין לדבר בכל שבעים הלשונות יעלה שבעים מעלות עד הגיעו לפני המלך, וכל איש אשר לא ישלים הע' יעלה אל המעלות כמספר הלשונות אשר ידע לדבר. ובסוטה פ"ז (לו, ב) אמר שגבריאל לימדו ליוסף שבעים לשון, ולבסוף הוה קא משתעי יוסף בלשון הקדש ולא הוה פרעה ידע מאי קאמר, א"ל אגמרן אגמריה ולא הוה קא גמר, א"ל אשתבע לי דלא מגלית וכו'. ונלע"ד כי לכן לקיים שבועתו כתוב כי המליץ בינותם (בראשית מב, כג). להראות העמים שגם הוא לא היה יודע לשון הקדש, ולא יאמרו כי הוא ראוי למלוך ולא פרעה. לכן אמר אחרי הודיע אלקים אותך את כל זאת. דייק אותך, שאתה יודע לשון הקדש ולא אני, אתה תהיה על ביתי וכו', ותוכל לעלות בע' מעלות הכסא, רק הכסא עצמו אגדל ממך, כדי שלא יעבירוני מהיות מלך. וכנגד מ"ש יעשה פרעה (בראשית מא, לד). להכין טרף בשביל שנות הרעב, ויאמר פרעה אל יוסף ראה נתתי אותך על כל ארץ מצרים (שם מא). לקבוע להם חקים ותורות, וכל אשר ימרה את פיך אחת דתו להמית, ובפרט להביא חומש התבואות לאוצרות המלך, כי הוא דבר קשה וצריך זירוז, ולכן תכף הגיד הכתוב ויסר פרעה את טבעתו וכו' (שם מב). כי היה זה כמו שעשה אחשורוש להמן הרשע, ויסר המלך את טבעתו ויתנה להמן וכו' (אסתר ג, י). ופירשו רז"ל שהוא מתן כל דבר גדול שישאלו מאת המלך, להיות מי שהטבעת בידו שליט בכל דבר המלך ע"כ. וכלפי הדבר השלישי שיהיה כח בידו לחלק המזון בשבע שני הרעב, והוא כמו דבר המלחמה שצריך כח וגבורה, ויאמר פרעה אל יוסף אני פרעה ובלעדיך לא ירים איש את ידו וכו' (בראשית מא, מד). ותרגם אונקלוס ובר ממימרך לא ירים גבר ית ידיה למיחד זין וית רגליה למרכב על סוסיא וכו'. שהם צרכי המלחמה, ובזה ישים מוראו על הבריות ולא יתקוטטו זה עם זה, ואחרי דברו לא ישנו.
ובמדבר רבה פ' י"ד. <b>מהו אני פרעה, כך אמר פרעה ליוסף, אע"פ שאמרתי לך אתה תהיה על ביתי שעשיתיך מלך על כלם, הזהר שתנהוג בי כבוד ותמליכני עליך</b>. וקשה מהיכא תיתי שיוסף לא ינהג בו כבוד. אמנם כלפי מ"ש שיוסף היה יודע לשון הקדש יותר מפרעה, ולכן סד"א שלא ינהוג בו כבוד. לכן אמר לו אני פרעה, זכור כי אני מלך על כלם וגם עליך אשלוט. ובב"ר פ' פ"ט. <b>אשרי הגבר אשר שם ה' מבטחו זה יוסף. ולא פנה אל רהבים </b>(תהלים מ, ה). <b>ע"י שאמר לשר המשקים זכרתני והזכרתני </b>(בראשית מ, יד). <b>ניתוסף לו שתי שנים. אשרי הגבר</b> וכו'. <b>ר' יודן אמר המון ריבי רברבים שהם שטים אחרי כזב, אלא למי שהוא בוטח בהם</b> ע"כ. והוא קשה מאד שאחרי שאמר אשרי הגבר וכו' זה יוסף, איך יאמר אח"כ ע"י שאמר לשר המשקים וכו', שנראה שח"ו פנה אל רהבים. ומה הוסיף ר' יודן על הראשון. אמנם בעל המ' רצה לתרץ שהפ' אומר ולא זכר שר המשקים את יוסף, והלא ראינו שזכרו אל פרעה. לכן פי' הכתוב אשרי הגבר אשר שם ה' מבטחו ולא בטח באדם כלל. כי יוסף יוכיח שבלי ספק שם ה' מבטחו. אך לפי שאמר לשר המשקים כי אם זכרתני וכו', ניתוספו לו שתי שנים. ובא ר' יודן לפרש מהו רהבים, ויובן עם מ"ש בב"ר פ' פ"ט. וישלח ויקרא את כל חרטומי מצרים וכו' (בראשית מא ח). להודיעך שכל אומה ואומה שהיא עומדת בעולם מעמדת לה חמשה חכמים שישמשו אותה. ופי' בעל יפה תאר, גמרא גמירי לה, ובאבא פי' שרמז לזה ה' דחכמיה, או אפשר דחכמיה שנים, וכל חכמי' שנים אחרים, ואת מרבה א' הרי חמשה. ולי הצעיר נלע"ד לפי דרכו דחכמיה שנים, את כל שנים אחרים, ו' דואת הרי חמשה. ועוד היום בעיר ויניציאה יש חכמים גדולים הנק' חכמי העצה והם במספר חמשה, וז"ש ר' יודן המון ריבי רברבים. המון א', ריבי מיעוט רבים שנים. רברבים שנים אחרי' הרי חמשה. וזה משום דקשיא ליה לר' יודן מאי רהבים, כי אם רהב הוא שם העצם של מצרים, הלא ידענו ששם העצם אינו מתרבה, לכן פי' שהוא שם התאר, המון ריבי רברבים, שהם שטים אחרי כזב. רק למי שהוא בוטח בהם מטעים אותם, ע"ד משגיא לגוים ויאבדם (איוב יב, כג). וכההוא עובדא המובא בזהר חדש פ' בראשית דף י"ו ג' ע"ש (ואמר רבי יוחנן, זמנא חדא סח לי יהודאי חד דהוו ליה מרעין סגיאין ולא איתסי, חמא לאינון טעיין דהוו אזלי במרעיהון לטעוותהון ואתסאן, אמר איזיל התם, ואף על גב דאיהו אסור אבל למחמי מאי הוא. ואזל התם ועאל בגוייהו ובת תמן ביני אינשי דהוו מחיין ומרעין. כלהו אדמכו ואיהו לא אדמיך עד דחמא חד שטנא דהוה אזיל בינייהו ומאני דאסוותא בידיה, והוי שוי על כל חד וחד ואתסי. אעבר עליה ולא שוי עליה. אמר ליה מארי הא אנא מבני מרעין שוי עלי. אמר ליה לא כאלה חלק יעקב, דאלין אתפקדו לי לאובדא להון לעלמא דאתי אבל בנוי דיעקב לאו כאלין. ומן קדם מה, על כי יוצר הכל הוא. מה היוצא סתר ובני, אף הקדוש ברוך הוא מחי ומסי, וסתר ובני. נפק ההוא גברא וסח לי עובדא, אמרית בריך רחמנא דשדרך התם למחמי דא ולמשמע כדין מפומיה. וכדין סח לי יוסי חרשא). ויש נסחא אחרת שאומרת אוי לו למי שהוא בוטח בהם. והאמת יורה דרכו.
על כל החסדים ועל כל האמת שעשה נסים לאבותינו בימים האלה ובזמן הזה לא נהיה כפויי טובה, וצריכין אנו להודות ולהלל למי שעשה לאבותינו ולנו כל הנסים האלה, וכמ"ש המשורר במזמור קי"ו. <b>מה אשיב לה' כל תגמולוהי עלי כוס ישועות אשא ובשם ה' אקרא</b> וכו'. הנה בפ"ד דאבות תנן, תן לו משלו שאתה ושלך שלו. ואמרו (תנחומא פ' אמור) מי הקדימני ואשלם (איוב מא, ג). מי מל לפני עד שנתתי לו בן. ז"ש מה אשיב לה', הנה כל מה שאני נותן לו ית' הרי הוא כמו השבה ממה שכבר נתן לי, שהרי כל תגמולוהי עלי, כל מה שגומל לי טובות הרי עלי בלשון נדר להשיב לו, ולכן כוס ישועות אשא שלא להיות כפוי טובה. ועוד יובן עם מ"ש חסדי ה' אזכיר תהלות ה' (ישעיה סג, ז). שפירשנו כי טוב לאדם להיות מכיר בניסו כדי להלל ולשבח לפניו ית', מה שאין כן כשעושה נפלאות לבדו ואין בעל הנס מכיר בניסו שמורה שאינו חפץ בקלוסו. לז"א כל תגמולוהי עלי, שיש לו עלי כמה טובות, כי לא בלבד עושה לנו ניסים אלא שהם נגלים כדי שכוס ישועות אשא וכו' נדרי לה' אשלם נגדה נא לכל עמו, שכלם יתנו תודות לו. עוד אז"ל בויקרא רבה פ' ז'. זאת תורת העולה (ויקרא ו, ב). אמרו לפניו רבון העולמים לפי שעה הקרבנו לפניך אבל לכשתשיב ברצונך את ציון תבנה חומות ירושלים אז תחפוץ זבחי צדק וכו'. ז"ש נדרי לה' אשלם נגדה נא לכל עמו, כשהיו אבותינו במדבר. האמנם יקר בעיני ה' המותה לחסידיו, הם משה ואהרן שכבר מתו. אך אנא ה' כי אני עבדך, שבחרת בי למלך. אני עבדך בן אמתך, שבאתי מרות המואביה שאמרה לבועז ואנכי לא אהיה כאחד שפחותיך, וכן אמרה ופרשת כנפיך על אמתך. ובזה פתחת למוסרי. שהיו אומרים שאיני כשר לבא בקהל. לך אזבח זבח תודה וכו'. ששלמה בני יבנה הבית ואז יקריב לפניך זבחי רצון בשופע רב, נדרי לה' אשלם וכו' בחצרות בית ה'. כמ"ש במלכים א' ט'. ביום ההוא קדש המלך את תוך החצר וכו'. כי מזבח הנחשת אשר עשה משה קטן מהכיל וכו'. ועוד יאמר בחצרות בית ה' כלפי הקדשי הקדשים שאין נאכלים אלא תוך הקלעים שהיא העזרה. בתוככי ירושלים שהם קדשים קלים שנאכלים בכל העיר, ואז הללויה.
והנה על הנסים ועל הגבורות שנעשו בימים האלה נבאר מזמור ע"ה. <b>למנצח אל תשחת</b> וכו'. <b>הודינו לך אלקים הודינו וקרוב שמך</b> וגו'. כי הנה צפה דוד ברוח הקדש מה שיארע בגלות יון כי באו מים עד נפש. ולכן התפלל לה' שינצחו בני חשמונאי כדי שאל תשחת עמך ונחלתך כי באו בנים עד משבר. ולכן אמר הודינו לך אלקים הודינו, כפל ההודאה לפי מה שאמרנו שעשה להם נסים נגלים למען יוכלו לתת תודות לו, שהם שני דברים, כמו חסדי ה' לשון רבים, כשאזכיר תהלות ה'. ויתן בפי שיר חדש תהלה לאלקינו. ועוד יובן עם מה ששנינו בפ"ט דברכות (ס, ב), חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה. ואמרו שם בגמ', לא נצרכה אלא לקבולינהו בשמחה. ז"ש הודינו לך אלקים, כשתבא במשפט עמנו, שאין אלקים אלא דיין, וכמו כן הודינו וקרוב שמך, שתתנהג עמנו במדת החסד ובמדת הרחמים שהוא שם המיוחד. ועל הכל נשמח ונעלוז, ספרו נפלאותיך שנתת לנו כח לספר נפלאותיך ולא נהיה כפויי טובה. והנה תקנו לנו בסדרי תפלות ליתן שבח והודאה אליו ית', על הנסים וכו' כשעמדה מלכות יון הרשעה לשכחם מתורתך, שגזרו שלא יעסקו בתורה, ובפרט לבטל מהם שבת ר"ח ומילה. וזהו ולהעבירם מחקי רצונך, שאלו הג' שקולים ככל התורה וכל א' מהן נקרא חק, כי המילה נק' חק, כמו שאנו אומרים וחק בשארו שם. לפי שהיא חקוקה בגוף, וכן אמרו ופערה פיה לבלי חק (ישעיה ה, יד). למי שאינו חקוק במילה, וכן הוא בילקוט ישעיה ה' ע"ש (לכן גלה עמי מבלי דעת. א"ר אלעזר כל אדם שאין בו דעת לסוף גולה, שנאמר לכן גלה עמי מבלי דעת. לכן הרחיבה שאול נפשה ופערה פיה לבלי חק. אמר ר שמעון בן לוי למי שמשייר אפילו חק אחד. אמר רבי יוחנן לא ניחא ליה למרייהו לומר הכי, אלא למי שלא למד אפילו חוק אחד. אתה מוצא אברהם עד שלא מל היה נופל על פניו. והרשעים אינם נופלים בגיהינם אלא בשביל רשעתם, שנאמר לכן הרחיבה שאול נפשה ופערה פיה לבלי חק. אבל לעולם הבא הקב"ה מציל את ישראל מגיהינם בזכות המילה. וכן אמר שלמה לא תירא לביתה משלג כי כל ביתה לבוש שנים). ושבת ור"ח נק' חק, שכן אמרו בשמות רבה פ' ט"ו. חקיו ומשפטיו לישראל (תהלים קמז, יט). אלו קדושי החדשים שיש בהם חקים ומשפטים, חוקים אלו המועדים שתלויים בהם המשפטים, הדיינין בודקין חדשים, שמן חשבון חדשים הדיינים דנין וכו'. וכ"כ כי חק לישראל הוא (תהלים פה, א). הוא ר"ה שהוא ר"ח, וכן אנו אומרים בברכת הלבנה, חק וזמן נתן להם שלא ישנו את תפקידם. וגם על השבת כתוב שם שם לו חק ומשפט (שמות טו, כה). ואז"ל (סנהדרין נו, ב), שבת ודינין במרה איפקוד. ונק' חקי רצונך שכן בחר הב"ה בשבת, חמדת ימים אותו קראת. וחמורה שבת שכל הכופר בה ככופר בכל התורה כלה. וכתוב ביני ובין בני ישראל אות היא לעולם (שמות לא, יז). ור"ח גם כן שקול ככל התורה שכמה מצות תלויים בחקי החדשים, וכמ"ש ושמרתם ועשיתם כי היא חכמתכם ובינתכם וכו' (דברים ד, ו). והמילה תלויים בה כל המצות, שכ"כ מגיד דבריו ליעקב וכו' (תהלים קמז, יט). לא עשה כן לכל גוי (שם כ). ואיתא במדבר רבה פ' נשא (במדבר רבה פ' ט'), שהנואף והנואפת עוברים על עשרת הדברות, ובזהר פ' וישלח קע"ו ב' איתא ז"ל, בגין דכל פקודי אורייתא מתקשרין בנטירו דברית קדישא. אשר על כן קראם חקי רצונך. ואתה ברחמיך הרבים עמדת להם בעת צרתם, כי מתוך צרה רוחה, וזה לך האות כי בהיות ישראל בתוקף הצרה משם יעמוד להם להצילם. רבת את ריבם. כי כמה נהרגו על ששמרו את השבת, ואמרו במדרש הובא בילקוט זכריה י"ג. מה לך יוצא ליסקל על ששמרתי את השבת. כי יאמר נא ישראל אם לא שמרתי את השבת נתחייבתי סקילה וכו'. כמ"ש בספר אלון בכות שלנו ע"ש דף נ"ב ב' (איכה ג' - כ"ח, כ"ט, ל': פי' ב') דבר נאה ומתקבל. דנת את דינם, כנגד ר"ח שבהם תלויים המשפטים כדלעיל. והם רצו לבטל מישראל שלא יוכלו לדון דין תורה. נקמת את נקמתם כנגד המילה, וכמ"ש חרב נוקמת נקם ברית (ויקרא כו, כה). עוד יפורשו ג' ענינים אלה עם מ"ש במגילת אנטיוכוס, שג' פעמים באו האויבים על ישראל, כי בראשונה בא עליהם נקנור הרשע שבנה במה במקום הקדש, במקום אשר אמר אלקי ישראל שם אשכון שכינתי לעולם, וקנה דוד המקום בכסף מלא, ולכן רבת את ריבם, שנהרג נקנור על ידי אלעזר כהן גדול, ואח"כ בא עליהם בגריס הרשע עם חיל גדול מאד מאד, ועל זה אמר דנת את דינם, לפי שביטל מהם הג' מצות הנ"ל, וברח מפניהם שרדפוהו בני חשמונאי. ועוד בשלישית חזר עליהם בגריס בחיל כבד מן הראשון ופרץ י"ג פרצות במקדש כנגד י"ג בריתות שנכרתו על המילה, ואז נקמת את נקמתם. שהרגוהו ושרפוהו באש. מסרת גבורים ביד חלשים. כי היונים היו גבורים והכהנים היו משבט לוי שהוא מן החלשים שבישראל כמ"ש בב"ר פ' צ"ה. ורבים ביד מעטים. שבני לוי היו מעטים לפי שהארון היה מכלה בהם. וטמאים ביד טהורים. שכן הכהנים מוזהרים על הטומאה ואוכלים חוליהם בטהרה. ורשעים ביד צדיקים. שהכהנים היו תמיד מקריבים במקדש, וע"י כן עושים תדיר מעשים טובים ונזהרים שלא לחטוא, וכתיב כי שפתי כהן וכו' כי מלאך ה' צבאות הוא (מלאכי ב, ז). וזדים ביד עוסקי תורתך. כי הכהנים היו לומדי תורה יותר משאר ישראל. ולכן כתוב ובאת אל הכהנים הלויים וכו' (דברים יז, ט). ואלו הם חמשה דברים כנגד ה' בני חשמונאי, כנז' שם במגילת אנטיוכוס.
עוד כיונו לבטל מהם ג' מצות אלה כדי שלא יגינו על ישראל וימסרו בידם. כי על השבת ארז"ל (שבת קיח, ב), אלמלא שמרו ישראל שתי שבתות כהלכתן מיד היו נגאלים. ובירמיה י"ז הזהיר על שמירת השבת, וכתוב שם והיה אם שמוע תשמעון אלי נאם ה' לבלתי הביא משא בשערי העיר הזאת ביום השבת ולקדש את השבת וכו' וישבה העיר הזאת לעולם. ובזכות המילה נגאלו ממצרים, כדכתיב גם את בדם בריתך שלחתי אסיריך מבור מים אין בו (זכריה ט, יא). וגם בשמירת ראשי חדשים ומועדות יגאלו ישראל כי כלם הם זכר ליציאת מצרים שהיא רמז לגאולה העתידה. עוד כי אז נזכר חטא העגל כמ"ש שגזרו היונים כתבו לכם על קרן השור וכו'. ורצו לבטל מהם שלש מצות שיש בהם כדי לכפר על העגל. כי השבת כבר אז"ל (שבת קיח, ב), כל המשמר את השבת אפילו עובד ע"א כאנוש מוחלין לו. והמילה אות היא כי הם מצויינים לו ית', כמ"ש ז"ל (ספרא פ' שמיני), בנים המצויינים לי במילה וכו'. ור"ח כלפי מ"ש בפרקי ר"א פ' מ"ה. שהנשים לא רצו ליתן נזמיהן לע"א ונתן להם הב"ה שכרן בעה"ז, שהן משמרות ר"ח יותר מן האנשים. וגם לעה"ב שעתידות להתחדש כמו ר"ח. ולפי ששבט לוי לא חטאו בעגל לכן היתה התשועה ע"י הכהנים הלויים, כי הם שמרו הג' מצות הנ"ל יותר מכל ישראל, כי שמרו אמרתך במצרים ובמדבר שמלו עצמם. וגם השבת היה ע"י משה משבט לוי, ובלי ספק ששמרו הלויים את השבת במצרים כי היו פנויים מעבודת פרך, ור"ח שכן יורו משפטיך ליעקב (דברים לג, י). ובהם תלויים הר"ח כנז'. ולכן נעשה הנס בשמ"ן, שר"ת ש'בת מ'ילה נ'ר, כי הלבנה שהיא מאירה כנר היא בר"ח שאז מולד הלבנה להאיר. והשבת נרותיה הם כבודה, כמ"ש בילקוט ריש פ' בהעלותך. ועל המילה איתא בסנהדרין פרק ד' (לב, ב) לפי גרסת התוספות, אור הנר בבירור חיל, שבוע הבן שבוע הבן. שכן נהגו להדליק נרות ביום המילה, ונעשו הנסים ע"י בני חשמונאי שהם באותיות שמ"ן באמצע. והיה זה כנגד מה שמלכות יון נקראת חשך, חשכה זו יון שהחשיכה עיני ישראל בגזרותיה, ובמפלתה היתה לישראל אורה ושמחה.
נחזור אל המזמור שהתחלנו, <b>כי אקח מועד אני מישרים אשפוט </b>(תהלים עה, ג). אלה הם הג' דברים הנ"ל, דר"ח אקרי מועד, וגם השבת אקרי מועד, אלה הם מועדי (ויקרא כג, ב). וכתיב בתריה ששת ימים תעשה מלאכה וכו' (שם ג). אני מישרים אשפוט. שבר"ח תלויים המשפטים. וכנגד המילה נמוגים ארץ וכו' (תהלים עה, ד). דכתיב אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי (ירמיה לג, כה). שכן שנינו בפ"ג דנדרים (לב, א), גדולה מילה שאלמלא היא לא נתקיימו שמים וארץ. וגם מי שאינו מהול אינו יכול לעסוק בתורה, וזהו אנכי תכנתי עמודיה סלה (תהלים עה, ד). ובימי מתתיה בן יוחנן קמו היונים לבטל מישראל תורה ומצות ובפרט הג' מצות  הנ"ל, ולכן אמרתי להוללים אל תהולו (תהלים עה, ה). ולרשעים היינו יון הרשעה, אל תרימו קרן, שהזכירו עון העגל באמרם כתבו לכם על קרן השור וכו'. ואיתא במגלה עמוקות אופן רנ"ב. שר"ת קר"ן ק'ליפה ר'ביעית נ'גה ע"ש. ולכן אל תרימו קרנכם למרום (שם ו). לומר שגברה ידכם על ישראל, שאין הדבר כן כי זאת לכם מרוב גאותכם לדבר תועה על ה' ועל עמו ישראל, תדברו בצואר עתק לפרוץ פרצות בבית המקדש שהוא צוארו של עולם, כמ"ש במדרש חזית ע"פ כמגדל דוד צוארך (שה"ש ד, ד) ע"ש. ושם דברו עתק בגאוה ובוז. כי לא ממוצא וממערב (ז), שכן יון הוא במערבו של עולם, ולא ממדבר שחטאו אבותינו במדבר, לא בשביל זה הרים, אתם תרימו למרום קרנכם. כי אלקים שופט זה ישפיל ליון וזה ירים לישראל. כי כוס ביד ה'. שהיה להם לישראל למרק שתי עונות של עגל ושל מכירת יוסף, שגם הוא נזכר בימי יונים, כמ"ש במגלה עמוקות אופן רנ"ב ז"ל, וזהו ענין מכירת יוסף שראו השבטים שעתיד ירבעם לעמוד ממנו, ולכן אמרו ועתה לכו ונהרגהו קודם שיצא ממנו, ולפי שירבעם יצא מן יוסף, לכן אנטיוכ"ס שגי' יוס"ף, שהיה מל"ך יו"ן שגי' ג"כ יוס"ף, אמר כתבו לכם על קרן השור שאין לכם חלק באלקי ישראל, שאז נתעורר חטא ירבעם שיצא מן יוסף שנקרא שור שהביא קרן לעולם, שה"ס ק'ליפה ר'ביעית נ'גה, ר"ת קר"ן, ולכן חשמונאי תקן קליפת נגה וכו' ע"ש. והנה ידענו כי אלולי חטא העגל לא נחלקה מלכות בית דוד ולא היו עגלי ירבעם, כמ"ש במ' חקור דין ח"ג פ' כ"ב, ולכן בעגל נזכר מכירת יוסף, כי הם מכרו את יוסף לבטל עגלי ירבעם ולא היה מן הראוי לפי שהם הקדימו לעשות עגל במדבר, שבשביל זה היו עגלי ירבעם. ולכן רצו לבטל מהם ג' מצות הנ"ל, כי גם יוסף נזכר בר"ח, כדאיתא בזהר פ' פינחס רמ"ח א', ובראשי חדשיכם תרין, ואינון יעקב ויוסף ע"כ. ובזהר חדש פ' וישב דף מ"ו א' אמר, כלא בחד דרגא שבת וברית מילה וצדיק דזבינו ליה, ורזא דא על שלשה פשעי ישראל ועל ארבעה לא אשיבנו. וכלהו תלו במכרם בכסף צדיק ע"כ. ז"ש כי כוס ביד ה' להשקות לישראל כוס התרעלה, וזה היה בשנת רי"ג לבנין בית שני, וזהו ויג"ר מזה. אמנם אך שמריה ימצו ישתו כל רשעי ארץ. שסוף סוף עתיד להפרע מכל צריהם. ואני אגיד לעולם. שעלינו לשבח לאדון הכל ולהגיד לעולם את כל הנסים שעשה לאבותינו ולנו, אזמרה לאלקי יעקב. וכל קרני רשעים אגדע. הם העשר קרנות שראה דניאל לחיה רביעית, וקרנין עשר לה (דניאל ז, ז). ואפשר שהם העשר אומות שהבטיח הב"ה לאברהם במראת בין הבתרים שיפלו תחת יד בניו, כן יהיה לעתיד.
זכר עשה לנפלאותיו במצות החנוכה, כאשר חכמים הגידו בפרק במה מדליקין (שבת כא, ב), והוא מה שהקדמנו, וצריך לדקדק במאי פליגי ומאן דכר שמייהו דפרי החג בנר חנוכה. ועוד למה הקדימו טעם זה לשני משום ימים הנכנסין. דהיה להם לומר זה תחלה כדאשכחן בטעמייהו דב"ה שהם הקדימו כנגד ימים היוצאין לטעם השני דמעלין בקדש, אמנם איתא עוד שם, מאי חנוכה, דת"ר בכ"ה בכסלו יומי דחנוכה תמניא אינון דלא למספד בהון ודלא להתענאה בהון, שכשנכנסו יונים להיכל טמאו כל השמנים שבהיכל, וכשגברה מלכות בית חשמונאי ונצחום בדקו ולא מצאו אלא פך א' של שמן שהיה מונח בחותמו של כ"ג, ולא היה בו אלא להדליק יום א', נעשה בו נס והדליקו ממנו ח' ימים. לשנה אחרת קבעום ועשאום ימים טובים בהלל ובהודאה ע"כ. ובב"י טור א"ח סי' תר"ע כתוב על ברייתא זו וז"ל, ואיכא למידק למה קבעו ח' ימים, דכיון דשמן שבפך היה בו כדי להדליק לילה א', נמצא שלא נעשה הנס אלא בז' לילות, וי"ל שחילקו שמן שבפך לח' חלקים ובכל לילה היו נותנים במנורה חלק א' והיה דולק עד הבקר, ונמצא שבכל הלילות נעשה נס. ועוד י"ל שלאחר שנתנו שמן בנרות המנורה כשיעור, נשאר הפך מלא כבתחלה וניכר הנס אף בלילה ראשון. א"נ שבליל ראשון נתנו כל השמן בנרות ודלקו כל הלילה, ובבקר מצאו הנרות מלאות שמן וכן בכל לילה ולילה עכ"ל. ודברים אלו הם בחדושי הרא"ם על הסמ"ג הלכות חנוכה, ואחר שכתב שחלקו השמן לח' חלקים. אמר עוד ואף על גב דאמרינן תן לה מדתה שתהא דולקת מערב עד בקר, ושיערו חכמים חצי לוג לכל נר, היינו למצוה אבל לא לעכב. א"נ אחר שנתנו בכל הנרות שיעור חצי לוג נשאר הפך מלא ע"כ.
מכל הדברים האלה למדנו פי' הברייתא, מצות חנוכה נר איש וביתו. זהו הטעם שהוסיף הב"י שנתנו כל השמן בנרות ודלקו כל הלילה ובבקר מצאו הנרות מלאות שמן. כי בזה הדרך ניכר הנס בלילה הראשון יותר, דבתר עיקרא אזלינן ומכאן ואילך כיון דדש דש. אמנם צריך לומר שהיה פוחת והולך מעט בכל לילה, דאל"כ בליל שמיני היה צריך לומר שנתמעט כלו כא' ולא היה בו נס כלל, וא"כ הדרא קושיא לדוכתין שלמה קבעו ח' ימים. והנה בזה הדרך בכל הלילות היה הנס שוה, ולכן גם המצוה שוה בכל לילה נר איש וביתו. ולטעם השני שנשאר הפך מלא בכל לילה, לכן המהדרין עושים נר לכל א' וא', כדי שכלם יכירו הנס, כי לטעם הא' לא היה הנס ניכר אלא לכהנים המשרתים בהיכל. אך לטעם השני כלם רואים את הפך מלא, ולכן צריכין ג"כ לפרסם הנס לכל א' וא'. והמהדרין מן המהדרין סבירא להו הטעם הראשון שהיו נותנים במנורה שמינית הפך שמן בכל לילה ולילה, שבזה הנס ניכר ומתפרסם יותר שיחזיק מעט שמן כל הלילה המנורה דולקת, וגם היו רואים הפך חסר מעט פחות הרבה מן השיעור הראוי להדלקת המנורה. אך לפי שלזה יש פרכא שלא נתקיים הכתוב יערוך אותו וכו' (שמות כז, כא). תן לה מדתה (מנחות פט, א). לכן באו השני טעמים אחרים. אמנם יען כי בזה הנס ניכר יותר לכל. לכן קרי להו מהדרין מן המהדרין. ובזה יש מחלוקת בין ב"ש לב"ה, דב"ש ס"ל שעיקר הנס היה בליל ראשון, שבו ראו מעשה ה' כי נורא הוא, שהשמן מועט ידליק הרבה, ומשם ראיה לימים הנכנסין שבכל לילה סמכו על הנס. ולפי דק"ל מאי דקאמרי ב"ה מעלין בקדש וכו'. לכן מביאין ראיה לדבריהם מפרי החג. שאע"פ שהיו פוחתין והולכין. כבר פירשנו במקומו מ' ז"ל בילקוט סוף פרשת פינחס ז"ל, שבעים פרים היו ישראל מקריבין בחג, וכן היה ר' ברכיה מחשבן, ביום הראשון י"ג ובשביעי ז' הרי עשרים וכו'. ופירשנו שהכונה כי אעפ"י שממעלה למטה פוחתים והולכים, ממטה למעלה עולים ולא יורדים. כי אעפ"י שבפרים יש ירידה יש מעלה בימים, אף כאן אף שיש ירידה בנרות יש עלייה בימים שהיה בכל יום מתרבה הנס. וב"ה נתנו טעם לדבריהם כנגד הימים היוצאין, ולפי שבזה מתמעט הנס, שביום הא' יש ח' נסים ובב' נשארו ז' וכן כלם, נתנו טעם שמעלין בקדש ולא מורידין, שהגם שהנס מתמעט צריך להעלות בקדש, דהיינו בנרות של קדושה. ולדידהו נותן הודאה לשעבר וכולל בנס כל שאר הנסים שעברו ושעתידין להיות וצועק על העתיד לבא, אף כאן בראשון מדליק א' ובוטח בה' שיוסיף לעשות בכל לילה נס ג"כ. והוא הטעם שאסור להשתמש לאורה. לפי שאין נהנין ממעשה נסים כנודע.
והתחלנו הבקר אור והאנשים שולחו (בראשית מד, ג). שכבר פירשנו אותו על השבת, כמ"ש בדרוש לפ' וארא ע"ש (חלק ג' -דרוש י"ד לפרשת וארא). ולפי שגלות יון נק' חשכה על שם שהחשיכה עיני ישראל בגזרותיה. לכן הבקר אור, כשהאיר הב"ה להם ע"י בני חשמונאי ועבר הלילה של הגלות, אתא בקרן של ישראל. והאנשים שולחו, אלו אנשי יון הרשעה ששולחו לחרפות ולדראון עולם, שמאז בטלה מלכותם. וכתוב בזהר פ' מקץ דף ר"ג ב'. והאנשים שולחו, אלין מאריהון דדינא דהוו שלטין בליליא. המה וחמוריהם אינון גרדיני נמוסין דאתיין מסטרא דמסאבא דלאו אינון קדישין וכו' ע"ש (כמה דאת אמר, הבקר אור, דא בקר דאברהם. והאנשים שלחו, אלין מאריהון דדינא, דהוו שלטין בליליא. המה וחמוריהם. אינון גרדיני נימוסין, דאתיין מסטרא דמסאבא. דלאו אינון קדישין, ולא שלטין, ולא אתחזון מכי אתי צפרא. ואינון מסטרא דאינון חמרי, גרדיני נימוסין דקאמרו. דהא לית לך דרגין עלאין. דלא איתאי (אית) בהו ימינא ושמאלא, רחמי ודינא. דרגין על דרגין קדישין, מסטרא דקדושה. ומסאבין, מסטרא דמסאבא. וכלהו דרגין על דרגין, אלין על אלין. ובכל אתר דבקר דאברהם אתער בעלמא, כלהו מתעברי, ולא שלטי. בגין דלית לון (ז"ח קיומא) לקיימא בסטר ימינא, אלא בסטר שמאלא. וקודשא בריך הוא עבד יממא וליליא, לאנהגא כל חד וחד לסטריה כדקא חזי ליה. זכאה חולקיהון דישראל, בעלמא דין, ובעלמא דאתי). האל עושה פלא לראשונים. כן יעשה לאחרונים. העניים והאביונים. והשיב לב אבות על בנים בב"א. בילא"ו.
~ דרוש ב' לפרשת מקץ וחנוכה
<b>ויאמר אליהם ישראל אביהם אם כן אפוא זאת עשו קחו מזמרת הארץ בכליכם והורידו לאיש מנחה מעט צרי ומעט דבש ולוט בטנים ושקדים </b>(בראשית מג, יא).
<b>(ב"ר פ' צ"א)</b>: (בראשית מג, יג-יד): <b>ואת אחיכם קחו. אמר להם הרי הכסף והרי הדורון והרי אחיכם, צריכים אתם מילתא אוחרי, אמרין ליה צלותך אנן בעיין, אמר להון אם צלותי אתון בעיין, ואל שדי יתן לכם רחמים</b> ע"כ.
<b>יחפוץ האיש וערבה המנחה</b> כשתהיה ראויה בכמות ובאיכות, כמו שמצינו ביעקב אבינו ע"ה בפ' וישלח, <b>וילן שם בלילה ההוא ויקח מן הבא בידו מנחה לעשו אחיו </b>(בראשית לב, יד)<b>.</b> דקשה ויקח מן הבא בידו מה רוצה לומר, דפשיטא שהיה נותן ממה שבידו, ועוד מאי לעשו אחיו, דהיל"ל לעשו או לאחיו, שכבר אמר אל עשו אחיו, וכן באנו אל אחיך אל עשו (שם ז). הצילני נא מיד אחי מיד עשו (שם יב). והנה כבר אמרנו במקום אחר מה כונתו. אך עתה נפרש לפי דרכנו עם מ"ש רש"י ז"ל, ויקח מן הבא בידו (בראשית לב, יד). אבנים טובות ומרגליות שאדם צר בצרור ונושאן בידו ע"כ. כי רצה יעקב להביא דורון לעשו מעט המחזיק את המרובה, ולכן תחלה לקח מן הבא בידו מעט הכמות ורב האיכות, אבנים טובות ומרגליות, לפי שהיתה מנחה לעשו אדם גדול, ועוד שהוא אחיו והיה ראוי לכבדו בשלם שבפנים. ועוד בכמות עזים מאתים וכו' (בראשית לב, טו). וכבר פי' שם מה היו כל המספרים האלה ומה כונתם. ולכן ויתן ביד עבדיו עדר עדר לבדו. ועוד וריוח תשימו בין עדר ובין עדר (שם יז), לתווהו על רבוי הדורון. ואמרת לעבדך ליעקב (שם יט). קשה דהיל"ל מעבדך יעקב. אך יובן עם מ"ש הרמב"ם ז"ל פ"ה מהלכות אישות ז"ל, האשה שאמרה הא לך דינר זה מתנה ואתקדש לך ולקחו ואמר לה הרי את מקודשת לי בהנאה זו שקבלתי ממך מתנה, אם אדם חשוב הוא הרי זו מקודשת, שהנאה יש לה בהיותו נהנה ממנה, ובהנאה זו הקנית עצמה לו ע"כ. ז"ש ואמרת לעבדך ליעקב. כלומר המתנה היא לי בהנאה שאני נהנה שאתה מקבל ממני מתנה זו, וזהו מנחה היא שלוחה לאדוני לעשו (בראשית לב, יט). שאתה אדוני להיותך עשו אחי הגדול. ועוד והנה גם הוא אחרינו, כי אפשר שיסרב עשו לקבל המנחה מהאנשים ההם להיותם עבדים פחותי הערך, לכן צוה שיאמרו והנה גם הוא אחרינו, כי הוא בעצמו בא להקריב המנחה, וחזר ואמר ואמרתם גם הנה עבדך יעקב אחרינו, לחזור ולזרזם על זה, פן יכעוס עשו בראותו שאין יעקב מתראה פנים אליו. ונתן טעם כי אמר אכפרה פניו וכולי (בראשית לב, כא). כי ידענו (פסחים פו, ב), מסרבין לקטן ואין מסרבין לגדול. ואם עשו היה מסרב תחלה ליעקב עצמו לא היה עוד מקבל המנחה משום אדם. ולכן אמר יעקב טוב שאשלח תחלה עבדי, שאם יסרב להם אני אבא אחריהם ולא יסרב אלי. וז"ש אכפרה פניו וכו' תחלה, ואח"כ אראה פניו אולי ישא פני ולא יסרב ממני. וכן הוה שמתחלה סירב ואמר אחי יהי לך אשר לך (בראשית לג, ט), ואח"כ כשיעקב א"ל אם נא מצאתי חן בעיניך ולקחת מנחתי מידי דווקא, אם לא לקחתה מיד העבדים. ובזה ויפצר בו ויקח (בראשית לג, יא). מהטעם הנ"ל שמסרבין לקטן ואין מסרבין לגדול.
כן ראינו בשמואל א' כ"ה. שאמרה אביגיל לדוד, <b>ועתה הברכה הזאת אשר הביא שפחתך לאדוני וניתנה לנערים המתהלכים ברגלי אדוני </b>(כז). והקושיא מפורסמת שהיל"ל אשר הביאה שפחתך בלשון נקבה. ופי' המפרשים שעל הנער המוליך אותה נאמר. וזה דוחק לפי שהיו עמה כמה נערים כמ"ש שם, ותאמר לנעריה עברו לפני (שם יט). ולכן נלע"ד כי זאת היתה לה מה ששנינו (ב"ב נא, ב), שאין מקבלין מן הנשים. וודאי שדוד לא יקבל המנחה ממנה. לכן התחכמה ואמרה לו ועתה וכו', כי היא אמרה לדוד ועתה יהיו כנבל אויביך (ש"א כה, כו). ופרש"י ז"ל, נתנבאת ברוח הקדש שלא יאריך ימים ע"כ. ז"ש ועתה שכבר אמרתי לך שנבל לא יחיה, כי המורד במלכות בית דוד חייב מיתה. הנה הברכה הזאת אשר הביא שפחתך, הרי היא כאילו נבל עצמו מביאה לך, כיון שאני יורשו ועומדת במקומו, כי כל יש לו ישאר בידי כיון שהוא כמת. א"נ לפי שכתוב לעיל ולאביגיל אשת נבל הגיד נער א' מהנערים לאמר הנה שלח דוד וכו' (ש"א כה, יד). ועתה דעי וראי מה תעשי כי כלתה הרעה אל אדוננו ועל כל ביתו וכו' (שם יז). כלומר הנה הוא בסכנת מות, ולכן לך נאה לבדך במתנה הגונה לדוד כדי להציל את נבל מהמות, ואין זה נגד הדין לפי שהוא בן בליעל מדבר אליו ולא ישמע לקולך, ויש כאן פקוח נפש. לכן אמרה ועתה הברכה הזאת, כלומר אף שאין מקבלין מן הנשים, ועתה ראוי לך לקבלה כאילו הביא נבל עצמו, כי אשתו כגופו, וחסה אני לחייו פן תצא כאש חמתך, וכמו ששמעה דבריו שאמר אם אשאיר מכל אשר לו עד אור הבקר משתין בקיר. ולפי שיודעת אני שאין המנחה הזאת ראויה לאדם גדול כמוך, וניתנה לנערים המתהלכים ברגלי אדוני, כי כן היתה שאלתך מתחלה, תנה נא את אשר תמצא לעבדך ולבנך לדוד. ותהי זאת לעבדיך. ולכן שא נא לפשע אמתך אם מעט היא לפי כבודך, ויקח דוד מידה אשר הביאה לו, כלומר להיותה אשה חשובה קבל מידה ולא מיד נבל, וזהו את אשר הביאה לו היא עצמה ולא לשם נבל כי כבר הוא כמת. והפעם הזאת הותר לו לקבל מידה ממש מהטעמים האמורים, כי גם הוא הודה לדבריה כי מחכמה דברה לו.
ובויקרא רבה פ' ז'. <b>וערבה לה' מנחת יהודה וירושלים כימי עולם כימי משה. וכשנים קדמוניות כימי שלמה. ר' אומר כימי עולם כימי נח, וכשנים קדמוניות כימי הבל שלא היתה ע"א בימיו</b>. ק"ל בכתוב מאי כימי עולם וכשנים קדמוניות, דמלבד שהוא כפל יש שינוי ביניהם. לכן פי' כימי עולם כימי משה. שיובן עם מ"ש בויקרא רבה שם פ' ז'. משל למלך שהיה מהלך במדבר ובא אוהבו וכיבדו בכלכלה אחת של תאנים וחבית אחת של יין, א"ל זה כיבוד גדול, א"ל אדוני המלך לפי שעה כבדתיך, אבל כשאתה נכנס לתוך פלטין שלך אתה רואה במה אני מכבדך, כך אמר הב"ה לישראל, זאת תורת העולה היא העולה (ויקרא ו, ב). אמרו לפניו רבון העולמים לפי שעה הקרבנו לפניך, אבל לכשתטיב ברצונך את ציון תבנה חומות ירושלים אז תחפוץ זבחי צדק עולה וכליל. וקשה שהרי זאת תורת העולה הוא צוויו ית', וא"כ למה מתרעם על ישראל שאם צום יותר היו מקריבים יותר. אמנם יובן עם מ"ש בחגיגה פ"א (ז, א), ר' לוי רמי כתיב הוקר רגלך מבית רעך (משלי כה, יז). וכתיב אבא ביתך בעולות (תהלים סו, יג). ל"ק כאן בחטאות ואשמות, כאן בעולות ושלמים. ופרש"י שלא תחטא ותהא זקוק להביא חטאות ע"כ. ז"ש הב"ה לישראל זאת תורת העולה היא העולה, כלומר אין לי חפץ בחטאות ואשמות רק בעולה שכלה כליל היא העולה לרצון לפני. והשיבו לפי שעה הקרבנו לפניך, כלומר לפי השעה שיש יצה"ר בעולם, הקרבנו לפניך חטאות ואשמות לכפר על חטאתינו, אך לעתיד לבא שאין יצה"ר בעולם, אז תחפוץ זבחי צדק. דהיינו שלמים וכן עולה וכליל, אז יעלו על מזבחך פרים, בני בקר לעולה, וזהו הטיבה ברצונך את ציון, מחיצה לקדשי קדשים שהם נאכלים בבית המקדש ולא חוץ לעזרה. תבנה חומות ירושלים שהיא מחיצה לקדשים קלים שנאכלים בכל העיר. ויכון בזה המשל שכיבדו בכלכלה של תאנים, שהוא רמז לעון הראשון שממנו נמשך יצה"ר בעולם, שכן ויתפרו עלה תאנה (בראשית ג, ז). שבה חטאו, וכן היין, סחטה ענבים ונתנה לו (ב"ר פ' יט). על כל אלה אמר כימי עולם כימי משה שהיו הקרבנות מעט, אך בימי שלמה הקריב אלף עולות ביום א' כמ"ש במלכים א' ג'. ועוד שם א' ח', ויזבח שלמה את זבח השלמים בקר עשרים ושנים אלף וצאן מאה ועשרים אלף. וא"כ אתי שפיר כימי עולם שהקריב משה בימי המלואים שבעת ימים קרבנות מועטים, וכשנים קדמוניות שהקריב קרבנות הרבה. וכן התמידו שנים הרבה כל ימי היות בית ה' להקריב קרבנות בשופע. אך קשה לרבי לדרוש וכשנים קדמוניות לימי שלמה, שהרי משה קדם לשלמה הרבה שנים. לכן דרש כימי עולם כימי נח, ויקח מכל הבהמה הטהורה וכו' (בראשית ח, כ). שהיו רבים הקרבנות, וזהו כימי עולם שאז בימי נח הושתת העולם אחרי שנחרב בימי המבול. וכשנים קדמוניות בימי הבל שלא הקריב אלא מבכורות צאנו, וישע ה' אל הבל ואל מנחתו. שלא היתה ע"א בימיו, כי בימי אנוש בלבד הוחל לקרוא בשם ה'. אך התנא קמא לא רצה בזה כי היו קודם מתן תורה, ולכן פירש כימי משה וכימי שלמה שהיו אחר שניתנה תורה ונתחדשה הלכה ודוק.
ככל הדברים האלה מצאנו ראינו במדבר רבה פי"ג ז"ל, כשהוקם המשכן הקריבו לו הנשיאים דורון וקרבן קערה ומזרק וכף, פר א' שעיר א' וכו', א"ל הב"ה כך הוא כבוד, א"ל רבון העולמים במדבר אנו נתונים ולפי המדבר הקרבנו לפניך, כשתכנס לפלטרין שלך אתה רואה כמה קרבנות וכמה פרים נקריב לפניך, הה"ד הטיבה ברצונך את ציון וכולי, אז תחפוץ זבחי צדק וכו' אז יעלו על מזבחך פרים ולא פר א' ע"כ. והנה בזה לא יקשה מה שהקשינו לעיל, שהרי שם בפ' י"ב נאמר קח מאתם. מאתם היה הדבר, הא הסכימה דעתם לדעת העליונה. הרי שכאן הקריבו מדעתם ולא נצטוו מאתו ית', ואף שהסכימה דעתם לדעת העליונה לא בא מאתו הצווי, ולכן שפיר קאמר כך הוא כבוד, כדי שישיבו מה שהשיבו ויראה כונתם הטובה. כי לא מהעדר כבודו ית' עשו זה רק כי השעה צריכה לכך.
ובזה נבאר הפסוקים שבפ' נשא, כי רבו ההרגשות הנופלות בהם, ושם נאמר <b>ויקריבו נשיאי ישראל ראשי בית אבותם</b> וכו'. <b>ויביאו את קרבנם לפני ה' שש עגלות צב </b>וכו'<b> ויקריבו אותם לפני המשכן ויאמר ה' אל משה לאמר קח מאתם</b> וכו'. <b>ויקריבו הנשיאים את חנוכת המזבח</b> וכו'. <b>ויאמר ה' אל משה נשיא אחד ליום</b> וכו'. וקשה מהו הכפל ויקריבו נשיאי ישראל, ואח"כ הם נשיאי המטות וכו', שיאמר בקצור ויקריבו נשיאי ישראל נשיאי המטות העומדים על הפקודים. ועוד למה לא הביאו הכל כאחד, שהרי היה זה ביום א', שכן כתוב ויהי ביום כלות משה להקים את המשכן וימשח אותו וכו'. וכתיב ויקריבו הנשיאים את חנוכת המזבח ביום המשח אותו. הרי שהכל היה ביום אחד, ועוד קשה שאמרו שם במדבר רבה פ' י"ב. באו ועמדו לפני המשכן ולא קבל מהם משה, עד שנאמר לו מפי הגבורה קח מאתם. ולמה לא קבל מהם משה מתחלה. וכל שכן שיקשה יותר למ"ש עוד שם, ויקריבו הנשיאים את קרבנם לפני המזבח. באו ועמדו לפני המזבח ולא קבל מהם משה, עד שא"ל הב"ה יקריבו את קרבנם לחנוכת המזבח ע"כ. שכיון שראה משה שנתקבל קרבנם מתחלה שא"ל הב"ה קח מאתם, למה לא הקריב קרבנם תכף ומיד עד שא"ל הב"ה יקריבו וכו'. אמנם שם בפ' י"ב ז"ל, למה נזדרזו הנשיאים לבא ולהקריב תחלה, ובמלאכת המשכן נתעצלו ולא הביאו אלא אבני שהם ואבני מלואים באחרונו', לפי שבשעה שאמר משה כל נדיב לב יביאו תרומת ה' למלאכת המשכן, ולא אמר לנשיאים היה רע בעיניהם, אמרו יביאו העם מה שיביאו ומה שיחסר נמלא אנחנו. שמחו כל ישראל במלאכת המשכן והביאו בשמחה ובזריזות, ולשני בקרים הביאו כל הנדבה, בקשו הנשיאים להביא נדבתם ולא יכלו, שכבר צוה משה ויעבירו קול במחנה וכו'. והיו הנשיאים מצירים וכו'. אמרו הואיל ולא זכינו בנדבת המשכן ניתן בבגדי כ"ג וכו', כיון שנגמר המשכן הביאו קרבן בזריזות וכו', כיון שנעשה המשכן ולא היה חסר כלום, אמרו מה יש לנו להביא, הלכו והביאו עגלות שיהיו נושאין עליהן את המשכן וכו'. וקשה למה נענשו הנשיאים שנחסר אות משמם כאשר נזכיר, אם אמרו יביאו העם מה שיביאו ומה שיחסר נמלא אנחנו. אך יובן עם מ"ש עוד שם ז"ל, את מוצא בשעה שהכריז משה ואמר קחו מאתכם תרומה, מה עשו הנשיאים, אמרו לא היה יודע משה לומר לנו שנעשה את המשכן, מה עשו לא נתנו נדבה, אמרו אלו עושין את המשכן ולנו אומר שניתן נדבה, א"ל הב"ה חייכם שאני מודיע לכם שאיני צריך לכם, מה כתיב אליו עוד נדבה בבקר בבקר, א"ר יוחנן לשני בקרים הביאו כל נדבת המשכן שם, והם הביאו והותירו ע"כ. ועוד שם, אמר הב"ה בני שנזדרזו יכתב שהביאו והותר, והנשיאים שנתעצלו חיסר אות אחת משמם, שכן כתיב והנשאם חסר י'. הרי כי שתים רעות עשו הנשיאים, הא' שנתגאו ואמרו לא היה יודע משה לומר לנו. והב' שלא הביאו נדבה. כי חשבו שלא היו יכולים ישראל להביא כל המצטרך למלאכת המשכן. והם לא ידעו מ"ש בשמות רבה פ' ל"ג. שכשאמר הב"ה ועשו לי מקדש. א"ל משה וכי יכולים ישראל לעשותו, א"ל הב"ה אפילו א' מישראל יכול לעשותו, שנאמר מאת כל איש אשר ידבנו לבו וכו' (שמות כה, ב). כמ"ש במ"א כי מחשבה טובה הב"ה מצרפה למעשה ע"ש (חלק א' - דרוש כ"א לפרשת תרומה והפטרה). ולכן נאמר והנשיאים חסר, לפי שחסרו ולא הביאו נדבה, וגם אבני שהם שהביאו נאמר שם שהיו באים עם העננים, שלכן נאמר והנשיאים חסר, להורות על העננים שנקראו כן, מלשון נשיאים ורוח וכו' (משלי כה, יד). שגם בזה לא רצה הב"ה שיביאו משלהם כיון שלא רצו מתחלה לתת נדבה. על כל אלה כשהוקם המשכן רצו להזדרז, ובו ביום שנמשח ויקריבו נשיאי ישראל. שכאן כתוב מלא לפי שנזדרזו, ואמר הם נשיאי המטות, להורות שבדקו בשמם, שלכן נקראו נשיאים שעליהם משא העדה, ואליהם יאות להביא עגלות שיהיו נושאין עליהם את המשכן. ולכן כפל דבריו הם נשיאי המטות, שהיו ממונים עליהם במצרים, ויוכו שוטרי בני ישראל (שמות ה, יד). הם העומדים על הפקודים, כמו שכתוב ונשאו אתך במשא העם (במדבר יא, יז). ויביאו את קרבנם לפני ה' שש עגלות צב. אמר רב הונא שש מצות שהמלך מצווה עליהן בכל יום, אלו הן לא ירבה לו נשים, סוסים, וכסף וזהב, לא תטה משפט, לא תכיר פנים ולא תקח שוחד. כי להם המשרה לעשות משפט לעם. ותחלה ויקריבו אותם לפני המשכן, כי לא קבל מהם משה בעבור שנתעצלו מתחלה בנדבת המשכן ולא רצו להביא נדבה כדלעיל. כי כשם שישראל נזדרזו והביאו כל המצטרך למלאכת המשכן. כך ראוי שהם יביאו העגלות לשאת אותו, א"ל הב"ה קח מאתם. שהסכימה דעתם לדעת העליונה, כי לכך נקראו נשיאים, שלהם המשרה להתנדב העגלות לישא את המשכן. כיון שגם מתחלה לא היתה דעתם להשמט מליתן לנדבת המשכן, אלא שחשבו שלהם היה ראוי לצוות ולא לכל ישראל. וכשראו הנשיאים שקבל הב"ה מידם. ויקריבו הנשיאים את חנוכת המזבח וכו'. ואיתא שם במדרש, כשם שנתנדבו הנשיאים למלאכת המשכן כך נתנדבו לחנוכת המזבח, כלומר שנתנדבו מעצמם אע"פ שלא נצטוו. ואף כאן ויקריבו הנשיאים את קרבנם לפני המזבח. כי לא רצה משה לקבל מהם. וזה משני טעמים שניהם כא' טובים, הא' כמ"ש לעיל שלא הקריבו אלא מעט, ולכן סבר משה שלא יקובל קרבנם. וזה על פי מ"ש בזהר פ' ויקרא דף ט' א' ז"ל, עובדא בההוא עתירא דאקריב קמי כהנא תרין יונין, כד חמא ליה כהנא א"ל לאו דידך הוא האי קרבנא וכו', והא מן מסכנא הוא ולאו דידך, דהא כתיב ואם דל הוא ואין ידו משגת. אלא קריב קרבנך, א"ל מאי איהו, א"ל חד תורא. מטעם זה לא רצה משה לקבל קרבנם, כי מעט הוא לפי גדולתם להיותם נשיאי ישראל, ולכן כפל הכתוב ויקריבו הנשיאים את חנוכת המזבח ביום המשח אותו. וחזר ואמר ויקריבו הנשיאים את קרבנם. כלומר להיותם נשיאים הקריבום לפני המזבח, כי לא רצה משה לקבל מהם. ויאמר ה' אל משה נשיא אחד ליום וכו'. כלומר לא די שתקבל קרבנם אלא כל א' יקריב יומו ולא ביום א', לפי שעריבים עלי קרבנותיהם כאלף עולות שעתיד שלמה להקריב ביום א'. ולהורות על זה נלע"ד שלכן נכתבו כלם אף שהיו שוים, והיה לו לקצר ולומר זה קרבן נחשון בן עמינדב, וכן ביום השני הקריב נתנאל בן צוער. וכן כלם מבלי שיאריך לכתוב כל א' בפרטות. ועוד טעם אחר שכתוב בילקוט סוף פ' נשא, ר' ישמעאל אומר מה ת"ל מאת נשיאי ישראל. אלא מלמד שהתנדבו מעצמן כלם בשוה, ולא הקריב א' מהם יותר על חבירו, שאילו הקריב א' מהם יותר על חבירו לא היה א' מהם דוחה את השבת, א"ל המקום, אתם חלקתם כבוד כל א' לחבירו ואני חולק לכם כבוד, נשיא א' ליום. למדנו מזה שכל א' הקריב בלא ידיעת חבירו, שזהו שהתנדבו מעצמן, כלומר בלי נטילת עצה מחבירו, וכיונו כלם כאחד להיות שוה לחבירו, שלכן השלים הב"ה רצונם שלא הקריב א' מהם יותר על חבירו, ולכן נתן להם רשות להקריב בשבת הגם שאין קרבן יחיד דוחה את השבת, שאם הקריב א' יותר על חבירו לא היה א' מהם דוחה את השבת, כי מן הראוי היה שאותו שהקריב יותר יקריב בשבת, ובזה היה מטיל קנאה בסעודה. ולכן לא היה א' מהם דוחה שבת. אך לפי שהקריבו בשוה א"ל כל א' יקריב יומו, נשיא א' ליום נשיא א' ליום ואפי' בשבת. ועוד במדבר רבה פ' י"ד. א"ל הב"ה ליוסף, אתה שמרת מצות לא תנאף שהיא שביעית בדברות, ולא תגנוב שהיא שמינית, שלא גנבת ממונו של פוטיפר ולא גנבת מקור אשתו, למחר כשיבאו הנשיאים להביא בחנוכת המזבח, יהיו נשיאי שני בניך א' מקריב ביום שביעי והשני ביום שמיני, ואין שבט א' מפסיק בין שני בניך וכו'. ולכן אמר נשיא אחד ליום נשיא א' ליום, לרמוז על אפרים ומנשה ששניהם הקריבו זה אצל זה ודחו את השבת שלא להפסיק ביניהם, שלכן ביום השביעי הקריב נשיא אפרים שהיה בשבת ככתוב שם.
עוד מטעם אחר לא רצה משה לקבל מידם עד שנאמר לו מפי הגבורה, והוא מ"ש במדבר רבה פ' י"ג. א"ר שמעון בר יוסינה שלשה דברים כתובים כאן, אריתי מורי עם בשמי, אכלתי יערי עם דבשי, שתיתי ייני על חלבי. כנגד ג' דברים שעשו הנשיאים שלא כהוגן וקבלם הב"ה ואלו הן. בכל מקום אין היחיד מתנדב בקטורת, והנשיאים הביאו כף אחת עשרה זהב מלאה קטרת. בכל מקום אין היחיד מביא חטאת אלא אחר ידיעת חטאו, ואלו הביאו שעיר שלא בחטא. בכל מקום אין קרבן יחיד דוחה את השבת וכאן קרבן יחיד דוחה את השבת, הא למדנו כמה קרבן נשיאים חביב לפני הב"ה עכ"ל. ונלע"ד לכוין דברים אלו עם הכתוב, כי הנה אריתי מורי עם בשמי זה הקטרת שהיה כלו בשמים, וכ"כ במדרש חזית, מורי עם בשמי זה קטרת הסמים. וכן א' מהבשמים שלו מור וקציעה וכו'. וזהו אריתי מורי של קרבן הנשיאים שהיה קרבן יחיד, עם בשמי זה הקטרת של כל ישראל, וכן פירשו שם במדרש חזית, מקוטרת מר ולבונה מכל אבקת רוכל זה הקטרת. אכלתי יערי עם דבשי זה קרבן חטאת, שאמרו במדבר רבה פ' י"ג. שעיר עזים א' לחטאת, לכפר על קבר התהום שהיא טומאת ספק, וזהו שאמר ואלו הביאו שעיר שלא בחטא. וזהו אכלתי יערי, כמו היער שאינו מן הישוב כך החטאת שלא בחטא הוא כמקריב בחוץ, עם דבשי החטאת שבא על חטא, כי החטא נראה מתוק מצד היצה"ר שראשו מתוק, שהוא ממתיק לחוטא מעשה העבירה. שתיתי ייני עם חלבי, שהקריבו בשבת קרבן יחיד, כי כשם שהיין רובו מזיק והחלב להפך שהוא טוב, כך שתיתי ייני, שקרבן שבת של יחיד הוא מזיק שאינו דוחה את השבת, וכאן נתרצה לקבלו עם חלבי שהוא קרבן צבור שדוחה את השבת. שלשה המה נפלאו ממרע"ה ולכן לא היה רוצה לקבל קרבנות הנשיאים עד שא"ל הב"ה נשיא א' ליום וכו' יקריבו את קרבנם לחנוכת המזבח. ואיתא שם במדבר רבה. א"ר ברכיה משל למלך שעשה סעודה והזמין אורחים, ונח השרץ לתוך התמחוי ופשט המלך את ידו, ופשטו הכל את ידיהם, שאילו משך המלך את ידו משכו הכל את ידיהם ע"כ. המשל מורה על מה שאמרנו, כי להיות שבקרבן הנשיאים היו דברים שלא כהוגן, הרי זה כשרץ שנפל לתוך התמחוי שאין ראוי עוד לאוכלו. כך לא היה מן הראוי לקבל קרבנות אלו. ופשט המלך את ידו, שצוה למשה לקבל קרבנם וכו'. וז"ש אכלו ריעים, שהם משה ואהרן שקבלו הקרבנות והקריבום. וקראם ריעים כלפי מ"ש פ' י"ג. למה קרא לנשיאים רעים, שמכיון שהיה א' מהם מקריב קרבן וקרבנו מתקבלת, היה עושה י"ט לאוהביו לרעיו ולקרוביו. והנה שם פי"ג ז"ל, מה ראו הנשיאים להקריב קרבנות בענין הזה, רבנין אמרין אע"פ שקרבן שוה הקריבו כלן, על דברים גדולים הקריבו, וכל א' וא' הקריבו לפי דעתו ע"כ. וזה טעם אחר למ"ש לעיל, על מה האריכה תורה לשנות כל קרבן בפרטות אף שדומין זה לזה. כי להיות שכל א' הקריב על כונה פרטית אף שהשוו בקרבנות, לכן כל א' נכתב לעצמו. ואמר עוד שם, למה בראשון וקרבנו, א"ר יהודה העלה עליהם הב"ה כאילו כלם הקריבו ביום ראשון, ללמדך שאין זה גדול מזה. והיה מסורת ביד שבט יהודה ביד חכמיהם וגדוליהם מן יעקב אבינו, כל מה שעתיד ליארע לכל שבט ושבט עד ימות המשיח, וכן היה ביד כל שבט ושבט מסורת כל מה שיארע לו עד ימות המשיח מן יעקב אביהם ע"כ. הרי ששבט יהודה היה יודע כל מה שיארע לו ולכל שבט ושבט. והשבטים האחרים היו יודעים מה שיארע להם בלבד. ולכן בקרבן נחשון כתיב וקרבנו, כי הוא היה כולל את כלם. ונלע"ד כי כל אחד וא' בדק בשמו ועל שמו הקריב כל א' יומו. וזה על פי המדרש הנז' שם. <b>התחיל נחשון והקריב על סדר המלוכה, במה שהמליכו אביו על אחיו</b> וכו' ע"ש (במדבר רבה פ' י"ג, יד). הנה כי כן רצה נחשון להודות לה' על שנתן המלכות ליהודה הגם שראובן הבכור. ומהיכן זכה למלכות, אמרו במכילתא פרשת בשלח, כיון שעמדו שבטים על הים זה אומר אין אני יורד תחלה לים, וזה אומר אין אני יורד תחלה, מתוך שהיו עומדין ונוטלין עצה קפץ נחשון בן עמינדב ונפל לים וכו', מה שכר נטלו שבטו של יהודה זכו למלכות. בעבור זה נלע"ד שנק' שמו נחשון, רמז לנחשול שבים, כי אותיות דטלנ"ת מתחלפות, ובשביל שקפץ לתוך נחשול שבים, זכה להיות מלך על ישראל שנק' עמי נדיב, וזהו נחשון בן עמינדב. וכן תרגם הפ' מרכבות עמי נדיב (שה"ש ו, יב). אמליך בנפשי לאוטבותהון ולשואה יתהון גותנין ברתיכי מלכין. ויכוונו כל הדברים על זה, וע"ש במדרש שהאריך על כל פרט ופרט (דבר אחר, וקרבנו וגו', מה ראו הנשיאים להקריב קרבנות בענין הזה, רבנן אמרין אף על פי שקרבן שוה הקריבו כלם, על דברים גדולים הקריבו, וכל אחד ואחד הקריבו לפי דעתו, התחיל נחשון והקריב על סדר המלוכה כמה שהמליכו אביו על אחיו, כמה דתימא יהודה אתה יודוך אחיך וגו'. גור אריה יהודה וגו' (בראשית מט, ח ט). וכן הוא אומר כי יהודה גבר באחיו ולנגיד ממנו וגו' (דברי הימים א' ה, ב). והיה מסרת ביד שבט יהודה חכמיהם וגדוליהם מן יעקב אבינו, כל מה שעתיד לארע לכל שבט עד ימות המשיח, וכן היה ביד כל שבט ושבט מסרת כל מה שיארע לו עד ימות המשיח מן יעקב אביהם. וקרבנו וגו', הקערה והמזרק הקריב כנגד מלכי בית דוד שעתידים לעמד ממנו שמלכו בכפה בים וביבשה, כגון שלמה ומלך המשיח. שלמה מנין, דכתיב כי הוא רדה בכל עבר הנהר מתפסח ועד עזה (מ"א ה, ד). רב ושמואל חד אמר תפסח בסוף העולם ועזה בסוף העולם. וחד אמר גבי הדדי הוו קימי, וכשם שמלך על תפסח ועל עזה, כך מלך על העולם כלו, ואומר וכל הארץ מבקשים את פני שלמה לשמע את חכמתו וגו' והמה מביאים איש מנחתו וגו' (מ"א י, כד כה). ומנין שהיה שולט בים, דכתיב וגם אני חירם אשר נשא זהב מאופיר וגו' (מ"א ה, יא). כי אני תרשיש למלך בים עם אני חירם אחת לשלש שנים וגו' (מ"א ה, כב). ואומר ושמתי בים ידו ובנהרות ימינו (תהלים פט, כו). מלך המשיח מנין, דכתיב וירד מים עד ים ומנהר עד אפסי ארץ (תהלים עב, ח). בארץ מנין, דכתיב וישתחוו לו כל מלכים כל גוים יעבדוהו (תהלים עב, יא). ואומר וארו עם ענני שמיא וגו'. ולה יהב שלטן וגו' (דניאל ז, יג יד). ואבנא די מחת לצלמא הות לטור רב ומלאת כל ארעא (דניאל ב, לה). ולכך הקריב קערה כנגד הים שהוא מקיף את העולם כלו ודומה לקערה, למה היה שלשים ומאה משקלה (במדבר ז, יג), לפי שכשהקוה הקדוש ברוך הוא ביום השלישי של יצירת העולם כל המים למקום אחד קראן ימים, שנאמר ולמקוה המים קרא ימים (בראשית א, י). וימים בגימטריא הוא מאה, יו"ד יו"ד עשרים, מ"ם מ"ם שמונים, הרי מאה. בא שלמה והוסיף ים אחד למלאכת המקדש לטבל בו הכהנים, כמה דתימא ויעש את הים מוצק עשר באמה משפתו עד שפתו וגו' (מ"א ז, כג). וכנגד אותן שלשים אמה שהיה קו הים שעשה שלמה סביב, הוסיף על משקל הקערה שלשים שקלים, כנגד הים של שלמה, הרי מאה ושלשים שקל משקל הקערה, כנגד הימים וים של שלמה. מזרק אחד כסף (במדבר ז, יג). כנגד העולם שהוא עשוי ככדור הנזרק מיד ליד, למה משקלו, שבעים שקל (במדבר ז, יג). ששלטו שניהם על שבעים אמות שהם מסוף העולם ועד סופו. ומנין שהים עשוי דוגמת קערה והעולם עשוי ככדור, כההיא דתנינן, וחכמים אומרים אינו אסור אלא כל שיש בידו מקל או צפור או כדור קערה וסיף ועטרה וטבעת. מקל, שהוא רודה בו את העולם. צפור, ותמצא כקן ידי לחיל העמים (ישעיה י, יד). כדור שהעולם עשוי ככדור). וסוף דבר כיון שראה הב"ה שהקריב על סדר האבות ושלשלת המלוכה, התחיל מקלס את קרבנו, זה קרבן נחשון בן עמינדב ע"כ. הרי זה טעם נכון למה חזר ואמר זה קרבן נחשון שהוא יתור נפיש. אך בא להורות שקלסו הב"ה על טוב כונתו. <b>בא נשיא יששכר והקריב על שם התורה, לפי שהם אהבו את התורה יותר מכל השבטים</b>. הרי זה טעם למ"ש עוד שם, למה נאמר בו הקריב, לפי שבא ראובן וערער, אמר די שקדמני יהודה למסעות, אקריב אני לתולדות, א"ל משה מפי הב"ה נאמר לי להקריב למסעות. והנה לפחות היה לו להקריב אחר נשיא יהודה, לכך א"ל משה מפי הב"ה שיקריבו לסדר המסעות, ויששכר בא אחרי יהודה, וגם הוא בדק בשמו נתנאל בן צוער, שנתן הב"ה את התורה לישראל ולא לא"ה, לפי שנאמר בהם לא מרובכם מכל העמים וכו'. חושקני בכם, שאפי' בשעה שאני נותן לכם גדולה אתם ממעטין עצמכם לפני. וכשם שבחר בסיני ליתן עליו את התורה להיותו שפל מכל ההרים כך בחר בישראל כנז', וזהו בן צוער להיותם בני אברהם יצחק ויעקב שמיעטו עצמם, מלשון הלא מצער היא (בראשית יט, כ). א"נ בן צוער, שכך היא דרכה של תורה, וחיי צער תחיה, אין התורה מתקיימת אלא במי שמצער עצמו עליה, וכן יששכר ויט שכמו לסבול (בראשית מט, טו)<b>.</b> עול תורה.
<b>ביום השלישי נשיא לבני זבולון</b>. איתא שם, למה בכל הנשיאים מזכיר נשיא שבטם ואח"כ מזכיר שמותם, וביהודה ויששכר מזכיר שם נשיאיהם תחלה ואח"כ מזכיר שמותם, לפי שנחשון היה מלך ונתנאל היה מלכה של תורה, ובכל מקום המלך מקדים לעמו. הכוונה כי ביהודה ויששכר כתוב שם הנשיא לבד מבלי קרוא עליו תיבת נשיא, כי ביהודה לא נזכר נשיא כלל, שכתוב ויהי המקריב וכו' נחשון בן עמינדב למטה יהודה. וביששכר אומר הקריב נתנאל בן צוער ואח"כ נשיא יששכר. ופי' הטעם לפי שהיו שניהם מלכים, כי נחשון היה מלך על ישראל להיותו משבט יהודה, ונתנאל עוסק בתורה שכתוב בה בי מלכים ימלוכו (משלי ח, טו). ולכן מן הראוי שיקדים כל א' לעמו, כי מעצמם היו ראויים למלכות. אך בשאר השבטים הכבוד בא להם מצד שבטם, ולכן הקדים נשיא לבני זבולון לשמו, אליאב בן חילון. והטעם הנכון הוא לפי דרכנו כי נחשון הקריב על שם המלוכה, ונתנאל על שם התורה, שבדקו בשמם כנ"ל, ולכן מן הראוי ששמם הרומז למלכות ותורה יקדים לשבטם. אך בשאר השבטים שכל א' בדק בשמו והקריב לשם שבטו כמו שנזכיר, ראוי להקדים נשיא זבולון לשמם, להורות שכל א' הקריב על שם שבטו. ואיתא שם, למה זכה זבולון להקריב שלישי, לפי שחיבב את התורה והרחיב ידיו לפזר ממונו ליששכר כדי שלא יתבטל מלעסוק בתורה, לפיכך זכה זבולון להיות שותף לתורה והיה חבירו של יששכר, לפיכך הקריב אחריו. כי הנה הגם שהקריב על התורה לא היתה כונתו בשביל התורה ממש, רק להזכיר זכות שבטו שפיזר ממונו ליששכר כדי שיעסוק בתורה, וכמ"ש שמח זבולון בצאתך לפרקמטיא, בשביל שיששכר באהליך. והכונה כי במדרש רבתי דקהלת איתא על פסוק טוב שם משמן טוב ז"ל, משל לשתי ספינות פורשות לים הגדול, אחת יוצאה מן הלמן ואחת נכנסת, היוצאת מן הלמן הכל שמחין והנכנסת לא שמחו לה, היה שם פקח א', א"ל חלוף הדברים אני רואה, זו שהיתה יוצאת מן הלמן אין צריכין לשמוח עמה, שאין יודעין באיזה פרק עומדת, כמה ימים מזדווגות לה, כמה עלעולין מזדווגות לה. ושנכנסת ללמן הכל צריכין לשמוח שנכנסה לשלום, זש"ה שמח זבולון בצאתך לפרקמטיא, שאתה יכול לשמוח אף בצאת ספינתך מן הלמן, לפי שזכות תורתו של יששכר מגינה עליך שלא יזדווגו לך לא רוחות רעות ולא עלעולין בישין, וזהו ויששכר באהליך. וכמ"ש עץ חיים למחזיקים בה ותומכיה מאושר. ככתוב אצלנו במקומו. ואיתא שם, בא נשיא זבולון והקריב קרבנו על השותפות שהיה לו עם יששכר אחיו. כי בדק בשמו אליאב, כלומר גם אני אב בתורה בעבור שאני מספיק ממון לאחי כדי שיעסוק בתורה, וזהו בן חילון, מלשון עשה לי את החיל הזה (דברים ח, יז). וז"ש שם יזבחו זבחי צדק. שיששכר וזבולון היו מקריבים ביחד זבחי צדק בקרבנות הנשיאים, בעבור כי שפע ימים יינקו, ונותנים ממונם ליששכר כנז'.
<b>ביום הרביעי נשיא לבני ראובן</b>. איתא שם, כיון שגמר דגל יהודה, התחיל נשיא ראובן להקריב שהיה בכור, והקריב קרבנו על שבחו של ראובן שהוא היה עיקר הצלה, וישמע ראובן ויצילהו מידם וכו' (בראשית לז, כא). כנגד התשובה שהיה עוסק בה בעת שנמכר יוסף, ובשביל שביקר שני מעשים טובים, הצלת יוסף והתשובה, נעשה שלם ונמנה עם אחיו. וגם זה בדק בשמו אליצור בן שדיאור. כי הוא הציל את יוסף לעשות רצון האל, ולא זכר שלקח בכורתו רק כל מעשיו היו לשם שמים, למען הציל אותו מידם להשיבו אל אביו, וזהו אלי צור, שלעשות רצון האל היה צור ומחסה ליוסף, ונתן עצה השליכו אותו אל הבור הזה וכו'. אע"פ שהיו בו נחשים ועקרבים, כי בוטח בצורו יצילהו מהם, וכמ"ש בזהר פ' וישב דף קפ"ה א'. ויצילהו מידם דווקא ע"ש (מכאן אמרו, יפיל בר נש גרמיה לאשא או לגובא דנחשין ועקרבין ולא יתמסר בידא דשנאוי, דזעירין אינון דיכלין לאשתזבא, ובגין כך אמר למען הציל אותו מידם דווקא, ולא כתיב למען הציל אותו ותו לא). ולכן שדיאור רומז על זה, כי ירה בים. תרגומו שדי בימא, ואור הוא לשון בקע ובור, כמ"ש רש"י ז"ל סוף פ' נח, אור כשדים (בראשית יא, כח). כל בקע עמוק קרוי אור. וגם על התשובה ירמוז אליצור, שהכיר את רבו ועשה תשובה על שבלבל יצועי אביו כדי להנצל מדינה ואשה של גהינם, וזהו בן שדי אור, פדה נפשו מעבור בשחת ולא שכנה דומה נפשו.
<b>ביום החמישי נשיא לבני שמעון</b>. שם בא נשיא שמעון והקריב על סדר מעשה המשכן דוגמת מעשה שמעון אבי השבט, לפי ששמעון קינא על הזנות והרג כל אנשי שכם וכו'. וכן המשכן היה הורג בנואפים ובסוטות, כמה דתימא ומן העפר אשר יהיה בקרקע המשכן וכו' (במדבר ה, יז). ולכך הקריב שלומיאל קרבנו על סדר מעשה המשכן, זכרון למעשה שמעון ע"כ. והנה גם הוא בדק בשמו, שלומיאל בן צורי שדי. כי לכך אמרה תורה ימחה שמו על המים כדי להטיל שלום בן איש לאשתו, וזה על ידי המשכן שמשים שלום בין ישראל לאביהם שבשמים. כי בשתיית מי סוטה ונקתה ונזרעה זרע, וזהו שלומיאל, כלומר האל ב"ה צוה שימחה שמו על המים בשביל שלומי עם נשותינו, בן צורי שדי, לפי שברוך ה' צורי, ורוצה שאיש ואשה שזכו שמו ביניהם, ובפריה ורביה מתקנים שם שדי הממונה על זה, כדכתיב ואל שדי יברך אותך ויפרך וירבך (בראשית כח, ג). וגם אות ברית קדש רומז לשם שדי, שבגילוי העטרה נשלם שם שדי כנודע. ולכן כשחטא נשיא זה בשיטים נשתנה שמו ונקרא זמרי בן סלוא, שפגם בשם שדי לטמא בריתו עם הנכרית. וחתך הי' של שדי שחזרה להתכסות, וזהו זמר י', מלשון זמיר עריצים (ישעיה כה, ה). בן סלוא, שהסליא עון משפחתו כמ' ז"ל (תנחומא פ' פנחס). וגם נלע"ד לומר שהקריב על המשכן לפי מ"ש אצלנו בפ' תשא, ע"פ מ"ש בזהר פ' פנחס דף רל"ז א'. דע"ר אתערבו בנשין דשבטא דשמעון בתר דאתגיירו ואולידו בנין. וידוע שבן בתך הבא מן הנכרי קרוי בנך, כ"ש בתר דאתגיירו, ולפי שהע"ר הם הם שעשו העגל, והמשכן בא לכפר על העגל, לכן נשיא שמעון הקריב על מעשה המשכן.
<b>ביום הששי נשיא לבני גד</b>. אמר רבי ברכיה כנגד יציאת מצרים הקריב נשיא גד, ולמה כן לפי שבירכו אביו בגדודים, שנאמר גד גדוד יגודנו (בראשית מט, יט), ודבר זה אמר יעקב על שהיה עתיד לעבור חלוץ למלחמה את הירדן, וליוצאי מצרים נחלקה הארץ, ובני גד סייעו להם עד שנכבשה הארץ ונחלקה לכלם וכו', זה שמו אליסף בן דעואל, שהאל ית' יסף לעשות עמהם חסד לאספם מגלות מצרים ולהכניסם לא"י, בן דעואל, לפי שידעו אל, שבשביל ד' דברים נגאלו אבותינו ממצרים, שלא שינו את שמם ולא שינו את לשונם ולא נמצא א' מהם פרוץ ערוה, שידעו אל שהוא שונא זמה. ועוד נלע"ד שיובן עם מ"ש שם ג"כ קערת כסף אחת כנגד יוכבד אם משה. מזרק א' כסף, זה משה שנזרק ליאור וכו'. כל הקרבן נדרש על משה שהוציא את ישראל ממצרים. ולכן בדק בשמו אל יסף, שמשה קבור בחלקו, שנאמר כי שם חלקת מחוקק ספון (דברים לג, כא). והב"ה קבל נשמתו, כמ"ש כבוד ה' יאספך (ישעיה נח, ח). וזהו אל יסף, ולא ידע איש את קבורתו (דברים לד, ו). רק הב"ה שקבר אותו, ולכן אמר בן דעו אל, כי ידעו ה' פנים אל פנים, והוא לבדו יודע היכן משה קבור.
<b>ביום השביעי נשיא לבני אפרים</b>. זה הקרבן הקריב לשם יעקב שהקדימו למנשה ולשם יוסף, שבעבור אהבתו בירכן יעקב כל אותן הברכות וכו'. וע"ש כל הקרבן על שם יוסף, זהו שבדק בשמו אלישמע בן עמיהוד, שכתוב על זה בתנחומא, אלי שמע ולאדונתו לא שמע. בן עמיהוד, עמי היה הודו ולא הודו עם הרשעים. והכוונה כי הברית מילה הוא הודו של אדם, כי הדרת פנים זקן, ומי שאינו חתום באות ברית קדש אין לו הדרת פנים, וגם הברית נק' הדר כידוע ליודעי חן, ולכן יוסף ששימר בריתו בטהרה במה שאלי שמע ואל אדונתו לא שמע, לכן עמי היה הודו שרומז להב"ה, ולא הודו עם הרשעים שמטמאים בריתם. וז"ש יוסף ירד למצרים ונגדרו כל האנשים בזכותו, וזהו בן עמי הוד, שגרם לעמו ישראל לשמור הוד בריתם בטהרה. ולהיות שהקריב על שם יעקב ג"כ יאמר אלי שמע, על יעקב ששמע לאביו ולאמו, וילך פדנה ארם ליקח אשה מבנות משפחתו, וזכה לבן שזיכה לעמו בהוד ברית קדש כנז'.
<b>ביום השמיני נשיא לבני מנשה</b>. גם הוא הקריב לשם יעקב ויוסף כנז' שם בארוכה. וזהו גמליאל, שאמר יעקב גם לי אל העונה אותי בעת צרתי, ויהי עמדי בדרך אשר הלכתי (בראשית לה, ג). כמו שהיה עם אבותי, שלאברהם אמר אלקים עמך בכל אשר אתה עושה (בראשית כא, כב). וליצחק ראה ראינו כי היה ה' עמך (בראשית כו, כח). ולכן אמר ליעקב ויברכני ה' בגללך (בראשית ל, כז). וכן א"ל הב"ה והנה אנכי עמך וכו' (בראשית כח, טו). בן פדה צור, שפדאו צורו מחמש צרות שבאו עליו, צרת עשו, צרת לבן, צרת דינה, צרת שכם, צרת יוסף. וגם פדה צורו, הוא אברהם שנק' צור, הביטו אל צור חוצבתם (ישעיה נא, א). שכן כתוב אל בית יעקב אשר פדה את אברהם (ישעיה כט, כב), שפדאו מצער גדול בנים לפי שהיתה מטתו שלימה. וכנגד יוסף איתא בתנחומא, אמר יוסף גמל לי אל גמולים טובים, נצרני בבית הסהר וגמלני. שכן כתיב ויהי ה' את יוסף (בראשית לט). וגמל לו טובה על שעמד בנסיון, פדה נפשו מעבור בשחת, לפי שהיה כצור חזק שלא שמע אליה לשכב אצלה להיות עמה.
<b>ביום התשיעי נשיא לבני בנימין</b>. קרבנו קערת כסף אחת, כנגד רחל שהיתה עקרת הבית, ואומר מתה עלי רחל, כסף אחת, שמתפלתה נולד בנימין וכו', לכן בדק בשמו אבידן בן גדעוני, כי להיות שיעקב איחר את נדרו מתה עליו רחל בדרך, זהו אבי דן, שהב"ה דן את אבי יעקב. בן גדעוני, שגדע בחרי אף את ימי רחל. ולפי שבזכותם יבנה ב"ה לעתיד, כדכתיב רחל מבכה על בניה וכו' (ירמיה לא, טו). והוא בחלקו של בנימין, לכן הקריב קרבנו כנגד רחל, ובדק בשמו שנזכר מיתתה.
<b>ביום העשירי נשיא לבני דן</b>. הרי זה הקריב קרבנו כנגד שמשון, לפי שברכת יעקב לדן לא היתה אלא על שם שמשון וכו', הרי זה שמו של הנשיא אחיעזר בן עמי שדי, לפי ששמשון היה אח טוב לישראל לעזרם ולהצילם מיד פלשתים, שכן יעקב חשבו למשיח, שאמר לישועתך קויתי ה'. מפני גבורתו. והגם שנשא אשה מבנות פלשתים, העיד עליו הכתוב כי תואנה הוא מבקש להנקם מפלשתים ולא לטמא בריתו, וזהו בן עמי שדי, שכונתו היתה להיות בתוך עמו ולהשמר מלפגום בשם שדי שהוא ברית קדש. ולכן יש לו חלק לעה"ב, כמ"ש ע"פ ואנקמה נקם אחת משתי עיני (שופטים טז, כח). כי השנית מתוקנת לעולם הבא.
<b>ביום עשתי עשר יום נשיא לבני אשר</b>. כשבא נשיא אשר להקריב הקריב קרבנו על שם הבחירה שבחר הב"ה בישראל מכל האומות, כמ"ש ואשרו אתכם כל הגוים כי תהיו אתם ארץ חפץ (מלאכי ג, יב). ולמה בחר בהם הב"ה, שכל האומות פסלו את התורה ולא רצו לקבלה. זה שמו אשר קראו לו, פגעיאל בן עכרן, כלומר פגע בי הב"ה אל אמת, שתורתו אמת לפי שקבלנו אותה, ועכר את האומות שלא רצו בה. ובעבור זה כתוב עשתי עשר יום ולא אחד עשר. מהטעם שכתוב בזהר פ' תרומה קס"ד ב. לסטרא אחרא יהבי חושבנא יתיר ואיהו במנינא בגריעו, כגון עשתי, והא אוקמוה. ובכל אתר דאתוון אתוספן כגוונא דא איהו לגריעותא, כגון האמינון אחיך וכו' (ש"ב יג, כ). ולכן עשתי עשרה יריעות עזים, דאינון בקליפה דמחפיא על מוחא, כמ"ש שם. ולכן הקריב כנגד האומות, ורמזה התורה כן במה שכתבה עשתי עשר יום.
<b>ביום שנים עשר יום נשיא לבני נפתלי</b>. ר' יודן אמר כנגד האבות והאימהות הקריב נשיא נפתלי, למה כן לפי שנפתלי כיבד את אביו יותר מדאי, שהיה אביו שולחו לכל מקום שירצה והיה זריז בשליחותו, והיו אמריו נעימים עליו ע"כ. הכי קרא שמו נפתלי, כלומר נפת לי, שהיו אמריו נעימים ליעקב מדבש ונופת צופים, ובפרט כשהלכו במערת המכפלה לקבור את יעקב שבא עשו וערער, כמ"ש בפ"ק דסוטה (יג, א), שהלך נפתלי להביא שטר המכירה שהיה במצרים, ובין כך הרג חושים בן דן לעשו ונשרו עיניו ככתוב שם. לכן בדק בשמו אחירע בן עינן, שעשו שהיה אחי רע ליעקב, הכהו בערפו ונשרו עיניו, וזהו בן עינן. א"נ דבר על ישראל, כשהם רעים למקום זוכר הב"ה ברית אבותם ועונה אותם בעת צרתם, כמ"ש טרם יקראו ואני אענה (ישעיה סה ,כד).
הרי פירשנו טעמים נכונים על פי המדרש לקרבנות הנשיאים, שלכן האריכה התורה לפרטם א' לא', הגם שהיה יכול לקצר שכלם שוים לטובה. נשאר לנו לבאר מה טעם קורין אלו הקרבנות בימי חנוכה. והגם שנשלמה מלאכת המשכן בכסלו, כמ"ש בילקוט מלכים א' ו' ז"ל, א"ר חנינא בכ"ה בכסלו נגמרה מלאכת המשכן, ועשה מקופל עד א' בניסן, לעכב שמחת המשכן בחדש שנולד בו יצחק. עכ"ז לא הקריבו הנשיאים אלא בי"ב ימי ניסן כנודע. אמנם עוד שם בילקוט, ומעתה הפסיד כסליו שנגמרה בו המלאכה, אמר הב"ה עלי לשלם. מה שילם לו הב"ה חנוכת חשמונאי ע"כ. ויובן עם מ"ש במדבר רבה פ' ט"ו ז"ל, <b>מה כתיב למעלה מן הענין, ויהי ביום כלות משה ויקריבו נשיאי ישראל, ואח"כ דבר אל אהרן בהעלותך את הנרות. זש"ה יראו את ה' קדושיו וכו'. את מוצא למעלה י"א שבטים הקריבו, ושבט אפרים הקריב, וכל הנשיאים הקריבו חוץ מנשיאו של לוי, ומי היה נשיאו של לוי זה אהרן, שנאמר ואת שם אהרן תכתוב על מטה לוי, אהרן לא הקריב עם הנשיאים, והיה אומר אוי לי שמא בשבילי אין הב"ה מקבל שבטו של לוי, א"ל הב"ה למשה לך אמור לו לאהרן אל תתירא, לגדולה מזו אתה מתוקן, לכך נאמר דבר אל אהרן ואמרת אליו בהעלותך את הנרות. הקרבנות כל זמן שבית המקדש קיים הם נוהגים אבל הנרות לעולם, אל מול פני המנורה יאירו. וכל הברכות שנתתי לך לברך את בני אינן בטלין לעולם</b> ע"כ. וקשה מה זו קושיא מה כתיב וכו', שכן היה סדר הדברים. ועוד למה לא אמר בקיצור י"ב שבטים הקריבו. ולמה פרט ושבט אפרים הקריב, שהרי כלם הקריבו בשוה, ולמה חזר ואמר וכל הנשיאים הקריבו. ועוד קשה על אהרן שהיה מצטער על שלא הקריב, ומי אמר לו שלא יקריב. ומה השיב לו הב"ה לגדולה מזו אתה מתוקן, הנרות לעולם וכו'. שהרי בזמן שאין בה"מ קיים גם כן לא היה מדליק נרות המנורה, ומאי שייטיה דברכת כהנים לכאן, שאמר וכל הברכות וכו' אינן בטלים לעולם. אמנם הוקשה לו למה נאמרה פר' בהעלותך אחר קרבנות הנשיאים, שהרי בא' בניסן הוקם המשכן, ובו ביום התחיל אהרן להדליק את המנורה בלי ספק. וא"כ למה לא הקדימה. וכל שכן שכבר בפ' אמור נאמר צווי זה, ולמה חזר לכותבו כאן. ולכן אמר מה כתיב למעלה ויהי ביום כלות משה ויקריבו נשיאי ישראל, וקודם זה היה ראוי לכתוב פ' המנורה, ולמה המתין לומר אח"כ בהעלותך את הנרות, ואמר זש"ה יראו את ה' קדושיו. דקשה וכי אין להם לירא את ה' אלא הקדושים, ועוד מאי כי אין מחסור ליראיו, וכי בשביל זה יש להם לירא את ה' לפי שאין להם מחסור, והלא הזהיר אנטיגנוס (אבות פ"א), אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב ע"מ לקבל פרס. לכן פי' את מוצא למעלה י"א שבטים הקריבו, לא נעדר א' מהם, שמעצמם הקריבו בלא צוויו של מקום, שלכן לא רצה משה לקבל מידם עד שנאמר לו מפי הב"ה קח מאתם. ושבט אפרים הקריב, היינו שהקריב בשבת, כמ"ש שם במדבר רבה, ולכן ייחדו לעצמו לומר שקבל הקב"ה קרבנם, שהרי אמר נשיא אחד ליום אף בשבת, אע"פ שאין קרבן יחיד דוחה את השבת. וכל הנשיאים הקריבו. לא אמר וכל השבטים כמתחלה. להורות על מ"ש לעיל, כי כל אחד בדק בשמו והקריב על דבר שבטו כשם הנשיא ממש, ולכ"א וכל הנשיאים הקריבו, שנצנצה בהם רוח הקדש וכלם הקריבו בשוה, אך כונתם היתה משונה זה מזה. חוץ מנשיאו של לוי שהוא אהרן, שאעפ"י שאלצפן בן עוזיאל היה נשיא נשיאי הלוי, עכ"ז צוה הב"ה ואת שם אהרן תכתוב על מטה לוי (במדבר יז, יח), ולא עלה על לבו להקריב עם שאר הנשיאים על פי רוח הקדש שנצנצה בהם כנז', ולכן אמר אוי לי שמא בשבילי אין הב"ה מקבל שבטו של לוי, כי חטאו נגדו תמיד זה חטא העגל, ואעפ"י ששבט לוי לא חטאו, כדכתיב מי לה' אלי וכו'. עכ"ז שמא בשבילי אין שבט לוי בכלל הנשיאים, ואז א"ל הב"ה למשה שיאמר לאהרן, אל תתירא שמא חטאך גרם. שהרי לגדולה מזו אתה מתוקן, כי הנשיאים הקריבו לפי שעה כמ"ש לעיל. והקרבנות אינן אלא בזמן שב"ה קיים. אבל נרות חנוכת בית חשמונאי שהב"ה צוה בשביל נס שנעשה בשמן, שכן נתן בלב חכמי הדור לתקן לכל ישראל ידליקו נרות לזכור הנס הנעשה לכהני ה' חשמונאי ובניו, וגם בזה יש זכר לחנוכת המשכן שנשלם בכ"ה בכסלו, שלכן נק' חנוכה מלשון חינוך, שהיה ראוי לחנך המשכן באותן הימים, אלא שרצה להמתין לחדש שנולד בו יצחק. וחנוכה זו אינה בטלה לעולם. ומביא ראיה מהכתוב אל מול פני המנורה יאירו, שאע"פ שזה מדבר במנורת המקדש, רמז הכתוב ג"כ לנרות חנוכה, שהרי היה לו לומר יאירו ששת הנרות, כי מנורת המקדש לא היתה אלא שבעה, ואם מול פני המנורה הוא הנר האמצעי כמ"ש רש"י ז"ל (במדבר ח, ב). היה לומר שכנגדו יאירו ששה נרות האחרים, אמנם רמז רמז הכתוב לנרות חנוכה, שאל מול פני המנורה, דהיינו שלא נמצא שמן בפך אלא להדליק לילה א' ונעשה נס להדליק שמנה לילות, וזהו אל מול פני המנורה, שהיא נדלקת באותו שיעור השמן, יאירו שבעת הנרות האחרים, דהיינו ז' לילות, כי מצות חנוכה נר איש וביתו, היינו נר אחד בכל לילה, כמ"ש לעיל בדרוש הקודם. ואלו הנרות הם נוהגות לעולם אף בזמן שאין בה"מ קיים, ולפי שהקדים ברכת כהנים לקרבנות הנשיאים כנז' שם בפ' נשא, לכך הזכיר כאן ברכת כהנים, וכל הברכות שנתתי לך לברך את בני אינן בטלות לעולם כמו הקרבנות שבטלים בחרבן הבית, הרי כי קודם שהזכיר קרבנות הנשיאים וכן ולאחריהם, הזכיר גדולת אהרן ובניו, שבכל מקום ובכל זמן נוהגין ברכת כהנים ונרות חנוכה, מש"כ בקרבנות ודוק.
ולענין שהתחלנו שהמנחה השלוחה לאדם גדול צריכה שתהיה גדולה בין בכמות בין באיכות. כן ראינו בפ' זו, <b>ויאמר אליהם ישראל אביהם אם כן אפוא זאת עשו קחו מזמרת הארץ בכליכם והורידו לאיש מנחה מעט צרי ומעט דבש נכאת ולוט בטנים ושקדים</b>. וקשה דהיה לו לומר קחו מזמרת הארץ בכליכם מעט צרי וכו', ואח"כ יאמר והורידו לאיש מנחה. אך בב"ר פ' צ"א. קחו מזמרת הארץ בכליכם. ר' יהושע דסכנין בשם ר' לוי דברים שהם מזמרין בעולם, חלזון חמר קטף ומור. מעט צרי בלסם קטף. מעט דבש, דבש קשה כאבן, נכאת שעוה. ולוט מצטכי. בטנים ושקדים, משח דבטנים ומשח דשקדים. הרי מכאן שמזמרת הארץ אינו מה שכתוב אח"כ מעט צרי וכו', אלא דברים אחרים שהם יקרים מאד. לכן אמר קחו מזמרת הארץ בכליכם, ר"ל בהצנע ובהסתר כדי שלא ישלוט בהם עין הרע להיותם דברים גדולי הערך מאד, הרי גודל המנחה באיכות וגם בכמות, מעט צרי ומעט דבש וכו'. ולפי שיקשה אמרו מעט צרי ומעט דבש, שלהוריד המנחה היה צריך הרבה ולא מעט, ועוד בטנים ושקדים הם דברים פחותים, לכן פירשו שהם דברים גדולים מאד, כי לא צרי ודבש הנמצאים הם אלו, רק דברים יקרים שיש מהם מעטים בעולם, שלכן הם חשובים מאד, וזהו מעט צרי ומעט דבש, כלומר הנמצאים מעט בעולם לרוב חשיבותם, ולכן פירש שהם בלסם, היינו צרי הנוטף מעצי הקטף שהוא יקר מאד, וכן הדבש אינו הדבש הנמצא בעולם רק דבש קשה כאבן שיש ממנו מעט, וכן בטנים ושקדים אינו הפרי ממש שאינו כ"כ חשוב, רק ר"ל שמן בטנים ושמן שקדים, שהוא גודל הערך. ולהורות על זה אמר והורידו לאיש מנחה, כי לא די מה שאמרתי קחו מזמרת הארץ בכליכם שהוא גדול האיכות. אלא אף זו מעט וכו' גודל הכמות, לפי שצריך להוריד לאיש הידוע שהוא מלך ואתם צריכים לו, ולכן צריך שתהא מנחה ראויה לאיש כמוהו, גדולה באיכות ובכמות.
ובב"ר סוף פ' צ"א יש המ' שהקדמנו, וזה כי הוקשה להם שלמה איחר הכתוב זאת שהיא עיקר הכל, ואין ואיך יעקב הצדיק רמזה באחרונה, שנראה שעשה עיקר מהמנחה והכסף, ואח"כ טפלה להם ואל שדי וכו'. ועוד מאי ואל עם ו' החבור, היה לו לומר ה' אלקיכם יהיה עמכם וכיוצא. אמנם יעקב בלי ספק כל מעיניו היו בו יתברך, ובלכת בניו מאתו יברכם ויתפלל עליהם כל הימים, כי זה דרכן של צדיקים לשום בטחונם בה', ולכן הקדים כל הדרכים הראויים כפי טבע העולם ליתן ביד בניו, כי מה שהיה לו לעשות לגבי קונו, לא היה צריך לומר להם כי הוא יעשה את שלו. ועוד הרגישו רז"ל שהיה לו לומר תחלה ואל שדי יתן לכם רחמים וכו', ואח"כ יאמר וקומו שובו אל האיש. ולא להקדים זה לואל שדי וכו', ולכן פירשו שיעקב לא אמר זה מעצמו אלא א"ל הרי הכסף והרי הדורון והרי אחיכם, אין מחסור כל דבר, וקומו שובו אל האיש. והם אמרו לו צלותך אנן בעיין, קודם שנשים פעמינו לדרך צריך שזכותך תבא עמנו ותתפלל עלינו, כדי להתקין עצמם לג' דברים לדורון ולמלחמה כדי למצוא את יוסף, שכן אמרו לכך באנו להרוג או ליהרג. ולתפלה של יעקב אביהם כי הוא ראוי להתפלל עליהם, ואז א"ל ואל שדי. כלומר מלבד מה שנתתי לכם הכסף והמנחה והנחתי לבנימין לבא עמכם. אני מתפלל עליכם שיתן הב"ה לכם רחמים לפני האיש. ובב"ר פ' צ"ב. <b>ואל שדי יתן לכם רחמים </b>(בראשית מג, יד)<b>. ר' יאשיה בן לוי פתר קרא בגליות, ואל שדי יתן לכם רחמים. ויתן אותם לרחמים </b>(תהלים קו, מו)<b>. לפני האיש, הב"ה, שנאמר ה' איש מלחמה ה' שמו </b>(שמות טו, ג)<b>. ושילח לכם את אחיכם </b>(בראשית מג, יד)<b>, אלו עשרת השבטים. אחר ואת בנימין, זה שבט יהודה ובנימין. ואני כאשר שכולתי בחרבן ראשון, שכלתי בחרבן שני, לא אשכל עוד</b> ע"כ. וקשה איך יפרש לפני האיש על הב"ה, שהרי כבר אמר ואל שדי יתן לכם רחמים, שהוא הנותן אותם לרחמים. ועוד ושלח לכם את אחיכם הוא ל' יחיד, ואיך יפרשוהו על עשרת השבטים. ועוד מהיכן למדו לומר לא אשכל עוד, שאין זה מפורש בכתוב. אמנם דקדק ר' יאשיה בכתוב שכיון שאמר וקומו שובו אל האיש, היה לו לומר ואל שדי יתן לכם רחמים לפניו, ולמה חזר ואמר לפני האיש. ועוד מאי ושילח, והרי הם הולכים אצלו, שלכן נשמר רש"י ז"ל והביא לשון התרגום ויפטר לכון. ומהו הכפל כאשר שכולתי שכלתי. לכן פירש שיעקב צפה כי ירידה זו היתה התחלת הגלות, והוא היה קשה לו גלות רביעית יותר מהכל, לכן התפלל עליו, כי כל מה שאירע לאבות סימן לבנים. ואמר ואל שדי, כמ"ש לו יצחק אביו בלכתו לפדן ארם, ואל שדי יברך אותך (בראשית כח, ג). ואיתא בב"ר פ' פ"ה. א"ל בא ואברכך ברכות של גליות, שיחזיר עליך הב"ה ויקבצך מבין הגליות. ונלע"ד שזה להזכיר זכות המילה שבה נשלם שם שדי, וכתיב גם את בדם בריתך שלחתי אסיריך וכו' (זכריה ט, יא). שבזכותה יגאלו ישראל, ובזה אתי שפיר ואל שדי יתן לכם רחמים, שזכות המילה שנק' שד"י יתן לכם רחמים לפני הב"ה, שנאמר ה' איש מלחמה, שאעפ"י שהוא איש מלחמה כשהוא זעוף עם בריותיו, ה' שמו לרחם עליהם, כמ"ש במדרש ע"פ זה, ופירשנו במקומו. ושילח לכם את אחיכם אלו עשרת השבטים, שם במדרש פי' ושילח לכם את אחיכם זה יוסף, אחר זה שמעון, ואת בנימין כמשמעו. וזה דק"ל שהיה לו לומר ושילח לכם את אחיכם, מאי אחר, לכן פי' את אחיכם על יוסף, ובזה יובן אמרו, את אחיכם על עשרת השבטים, וזה כמ"ש בהפטרת ויגש, קח לך עץ א' וכולי. ופירשנו שם שתחלה יבא משיח בן יוסף ויקבץ נדחי ישראל. והוא ימסור אותם למשיח בן דוד שהוא יהיה מלך א' לכלם ולא יחצו עוד לשתי ממלכות. והשתא אתי שפיר שאמר את אחיכם על יוסף, שהוא יקבץ עשרת השבטים ויביאם אל ירושלם, ואז יתאחדו עם שבט יהודה ובנימין, וזהו אחר על יהודה ובנימין כמשמעו, ואחר הוא כמו אחר בפתח, שאחרי משיח בן יוסף יבא משיח בן דוד שבא מיהודה והיו לאחדים. וזהו את אחיכם, שאת מרבה עשרת השבטים, עם אחיכם זה יוסף. וגם אתי שפיר אחר כמשמעו על יהודה, לפי מ"ש בב"ר פ' כ"ג. כי שת לי אלקים זרע אחר (בראשית ד, כה). זה זרע הבא ממקום אחר, ואיזה זה מלך המשיח. ועיין מה שפירשנו בס' אלון בכות שלנו דבר נאה ומתקבל (איכה ג' – י' י"א י"ב: פי' ב'). וא"כ יאמר נא אחר על משיח הבא מיהודה, ואת בנימין רמז על כל הבאים עמו מהגלות. ועל מה אני אומר לכם כן, לפי שיודע אני כי כאשר שכולתי בחרבן ראשון שכלתי בחרבן שני, אך אחרי כן לא אשכל עוד, כי הבית השלישי לא יחרב עוד ויהיה בנוי לעולמים. בנין כמו רמים. ויהיה בן ישי חי כל הימים. חבלים נפלו לו בנעימים. ובהר ציון תהיה פליטה כי כל העמים. יקראו בשם ה' לילך בדרך תמים. יודע ה' ימי תמימים. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש ג' לפרשת מקץ וחנוכה והפטרה
ויהי מקץ שנתים ימים ופרעה חולם והנה עומד על היאור <b><i>(בראשית מא, א)</b></i>.
במדרש (ב"ר פ' פ"ט). ויהי מקץ שנתים ימים. קץ שם לחושך (איוב כח, ג). זמן נתן לעולם כמה שנים יעשה באפלה, ומאי טעמיה קץ שם לחשך, שכל זמן שיצר הרע בעולם אופל וצלמות בעולם. נעקר יצר הרע מן העולם אין אופל וצלמות בעולם. ד"א קץ שם לחושך. זמן נתן ליוסף כמה שנים יעשה באפלה בבית האסורים, כיון שהגיע הקץ חלם פרעה חלום ע"כ.
<b>יענש האיש ואדם החוטא</b> כאשר יושת עליו במשפט צדק. והמוסיף להכותו יותר מן הדין עליו ליתן את הדין. כן שנינו במכות פ"ג (משנה י"ד), הוסיף לו עוד רצועה אחת ומת הרי זה גולה על ידו. וכתב שם בעל תי"ט ז"ל, ורצועה אחת דתנן הוא כינוי להלקאה, וכלומר שהלקהו עוד אחת ולא שהוסיף רצועה על הד' רצועות ע"כ. וכ"כ הרמב"ם סוף פ' י"ו מהלכות סנהדרין. ואמנם קשה לי למה לא תנא בפירוש הוסיף עליו מכה אחת. ונלע"ד לתרץ עם מ"ש על זה בגמ' (מכות כג, א), ת"ר מכה רבה (דברים כה, ג). אין לי אלא מכה רבה, מכה מועטת מנין, ת"ל לא יוסיף. א"כ מה ת"ל מכה רבה, לימד על הראשונות שהן מכה רבה ע"כ. בזה נלע"ד ליתן טעם לתנא שאמר רצועה אחת שר"ל מכה כל דהו, לפי שאם היה אומר הוסיף לו עוד מכה אחת הייתי אומר דוקא מכה רבה, לכך אמר רצועה אחת דהיינו כל שהוא, ואעפ"י שהיא מכה מועטת עכ"ז בהוספה כל דהו מצטרפת עם הראשונות להיות מכה רבה, וזה כי כשלוקה המלקות הידוע שאמרה תורה לא ירע בעיניו כל כך, אך בהכותו מכה יתירה נראה שמעבירים עליו את הדרך ורע בעיניו הרבה. עוד תנן התם (משנה י"ב), ורצועה של עגל בידו כפולה, אחת לשנים ושנים לארבעה, ושתי רצועות עולות ויורדות בה. ובגמ', תנא של חמור, כדדריש ההוא גלילאה עליה דרב חסדא, ידע שור קונהו וחמור אבוס בעליו (ישעיה א, ג). אמר הב"ה יבא מי שמכיר אבוס בעליו ויפרע ממי שאינו מכיר אבוס בעליו ע"כ. וקשה למה לא דרש כן על ורצועה של עגל בידו, יבא מי שיודע קונהו ויפרע ממי שאינו יודע קונהו. ונלע"ד שיובן עם מאי דגרסי' התם, אמר רב ששת משום ראב"ע מנין לרצועה שהיא של עגל, דכתיב ארבעים יכנו (דברים כה, ג). וסמיך ליה לא תחסום שור בדישו (שם ד). הנה כי כן לרצועה של עגל אין צריך דרשה שנלמד מן הסמיכות שהיא של עגל כגזרת הכתוב. אך ושתי רצועות דתנא של חמור צריך לתת טעם מהדרש יבא מי שמכיר וכו'. ומביא ראיה מהכתוב ידע שור קונהו וכו'. דשם נזכרו שניהם של שור ושל חמור. ועוד שטעם יבא מי שמכיר אבוס בעליו וכו', שייך גם לעגל. ואמנם למה נצרכו שניהם יובן עם מ"ש בפ"ק דע"א (ה, ב), אשריכם זורעי על כל מים משלחי רגל השור והחמור (ישעיה לב, כ). אשריהם ישראל בזמן שעוסקים בתורה ובג"ח יצרם מסור בידם ע"כ. וזה כי בשתים יעבור האדם החוטא, אם להתרשל במ"ע שלזה נמשל לחמור שהוא עצל הרבה מאד, ואפי' בתקופת תמוז קריר ליה (שבת נג, א). ואם להתחמם לעבור על מצות ל"ת, שלכן המשילו לשור שמזיק בדחיפה ונשיכה ונגיפה. ואלה הם תורה וג"ח, כי התורה נמשלה לאש, הלא כה דברי כאש (ירמיה כג, כט). מימינו אש דת למו (דברים לג, ב). וכנגד זה היתה רצועה של עגל, כי בעון העגל חזר יצה"ר שנתבטל בקבלת התורה למקומו. ושל חמור רמז לג"ח, שהיצה"ר מתעורר עליו שלא יזדרז בעשיית המצוה רק יתעצל מעשות צדקה וחסד בין בגופו בין בממונו. והם שתי רצועות כנגד ב' מ"ע שיש בהם כרת והם הפסח והמילה. ותנן (מכות פ"ג, טו), כל חייבי כריתות שלקו נפטרו ידי כריתותן.
כן הדבר הזה שדן הב"ה את ישראל שירדו במלכיות למרק חטאתם, אך במשפט צדק ולא להכביד עליהם, והם לא ידמו לעשות כן רק כונתם להחטיא אותם למען לא ימצאו פדיון לנפשם וישבו תחת ידם לעד לעולם. אשר על כן כתוב בזכריה א'. וקצף גדול אני קוצף על הגוים השאננים אשר אני קצפתי מעט והמה עזרו לרעה (זכריה א, טו). דקשה דהיה לו לומר והמה הוסיפו לרעה, דמה עזרה היא זו. אלא ודאי שהכונה שעשו עצמם עוזרים לישראל להעבירם על דת לומר נהוי כלנא לעמא חד, אבל כונתם רעה להעמידם תחת ידם כל הימים ולא תהיה להם גאולה, והנה אמרו בפ"ק דיומא (ט, ב), מקדש ראשון מפני מה חרב מפני שהיו בו ע"א ג"ע וש"ד, ועל כלם ויתר הב"ה ולא ויתר על מאסה של תורה. וכדי למרק עונות אלה הביאם בכור הברזל של המלכיות, כי תחלה גלו לבבל לכפר על ע"א שעבדו, וכן כתוב ביחזקאל כ"ג. ותוסף אל תזנותיה ותרא וכו' צלמי כשדים וכו' (יחזקאל כג, יד). לכן אהליבה וכו' הנני מעיר את מאהביך עליך וכו' (שם כב). בני בבל וכל כשדים וכו' (שם כג). ועשו אותך בחימה וכו' (שם כה). ע"ש כל הענין. ולכן בגלות בבל היו שם חמו"ע שמסרו עצמם להשרף בכבשן האש שלא להשתחוות לצלם נבוכדנאצר, כמ"ש במדרש חזית ע"פ זאת קומתך דמתה לתמר (שה"ש ז, ח). ע"ש (על דעת רבנן עבדו ישראל עבודת כוכבים בימי נבוכדנצר, על דעת רבי שמעון בן יוחאי לא עבדו ישראל עבודת כוכבים בימי נבוכדנצר. על דעת רבנן עבדו ישראל עבודת כוכבים, כיצד, נבוכדנצר העמיד צלם והפריש עשרים ושלשה מכל אמה ואמה, ועשרים ושלשה מכל ישראל. על דעת רבי שמעון לא עבדו ישראל עבודת כוכבים, הא כיצד, נבוכדנצר העמיד צלם והפריש מכל אמה ואמה שלשה שלשה, ושלשה מכל ישראל, וחנניה מישאל ועזריה שהיו השלשה מישראל עמדו ומחו על עצמן ולא עבדו עבודת כוכבים, הלכו להם אצל דניאל, אמרו לו רבנו דניאל נבוכדנצר העמיד צלם והפריש מכל אמה ואמה שלשה שלשה, ולנו הפריש מכל ישראל מה אתה אומר לנו נסגוד ליה או לא, אמר להם הנה הנביא לפניכם לכו אצלו, הלכו להם מיד אצל יחזקאל, אמרו לו כמו שאמרו לדניאל נסגוד ליה או לא, אמר להם כבר מקבל אני מישעיה רבי, חבי כמעט רגע עד יעבר זעם (ישעיה כו, כ). אמרו ליה מה את בעי, דיהון אמרין הדין צלמא סגדין ליה כל אמיא, אמר לון ומה אתון אמרין, אמרו ליה אנן בעינן נתן ביה פגם דניהוי תמן ולא נסגוד ליה, בגין דיהון אמרין הדין צלמא כל אמיא סגדי ליה לבר מישראל. אמר להם אם כדעתכם המתינו לי עד שאמלך בגבורה, הדא הוא דכתיב באו אנשים מזקני ישראל לדרש את ה' וישבו לפני (יחזקאל כ, א). ומי היו, אלו חנניה מישאל ועזריה, אמר לפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולם חנניה מישאל ועזריה מבקשים לתן נפשם על קדשת שמך, מתקים את עליהן או לא, אמר לו איני מתקים עליהם, הדא הוא דכתיב בן אדם דבר את זקני ישראל ואמרת אלהם וגו' הלדרש אתי אתם באים (יחזקאל כ, ג). מאחר שגרמתם לי להחריב ביתי ולשרף היכלי ולהגלות בני לבין האמות ואחר כך אתם באים לדרשני, חי אני אם אדרש לכם (יחזקאל כ, ג). באותה שעה בכה יחזקאל וקונן והיליל בעצמו ואמר וי לשונאי ישראל אבדה שארית יהודה, שלא נשתיר מיהודה אלא אלו בלבד, שנאמר ויהי בהם מבני יהודה דניאל חנניה מישאל ועזריה (דניאל א, ו). וזו תשובה באה להם, והוה בכי ואזיל, כיון דאתא אמרו ליה מה אמר לך הקדוש ברוך הוא, אמר להם אינו מתקים עליכם, אמרו לו בין מתקים בין שאין מתקים אנו נותנין נפשותינו על קדשת שמו, תדע לך שהוא כן, שעד שלא באו אצל יחזקאל מה אמרו לו לנבוכדנצר, לא חשחין אנחנא על דנה פתגם להתבותך הן איתי אלהנא די אנחנא פלחין יכל לשיזבותנא (דניאל ג, טז - יז). לאחר שבאו אל יחזקאל ושמעו התשובה, אמרו לנבוכדנצר, והן לא ידיע להוא לך מלכא בין מציל בין לא מציל ידיע להוא לך מלכא די לאלהך לא איתנא פלחין ולצלם דהבא די הקימת לא נסגד (דניאל ג, יח). מן דנפקין מן גביה דיחזקאל נגלה הקדוש ברוך הוא ואמר לו יחזקאל מה את סבור שאיני מתקים עליהם, מתקים אני עליהם בודאי, הדא הוא דכתיב כה אמר ה' אלהים עוד זאת אדרש לבית ישראל (יחזקאל לו, לז). אלא שביק להון ולא תימר להון מידי, אשבוק להון מהלכין על תמם, הדא הוא דכתיב הולך בתם ילך בטח וגו' (משלי י, ט). מה עשו הלכו ופזרו עצמן בין האכלוסין והוון אמרין והן לא מציל ידיע להוא לך, הדא היא דברייתא משתבעין ואמרין במאן דאקים עלמא על תלתא עמודים, אית דאמרי אברהם יצחק ויעקב אינון, ואית דאמרין אלו הן חנניה מישאל ועזריה. זאת קומתך דמתה לתמר, מה תמר נגזרה עליה שרפה ולא נשרפה, אף אלו נגזר עליהם שרפה ולא נשרפו, כיצד נעשה להם האור, רבי אלעזר ורבי שמואל בר נחמיה, רבי אלעזר אמר כמין טלנס, ורבי שמואל אמר כמין אוקיי). אך פגמו בג"ע שהושיבו נשים נכריות כמ"ש בעזרא, ולכן כשגלו למדי לא זכו לתקן חטא זה רק על עון שפיכות דמים, שלכן גזר עליהם המן הרשע להשמיד להרוג ולאבד. לכפר על מה שעשו בזמן המקדש, וגם דם נקי שפך מנשה הרבה מאד (מ"ב כא, טז). וגם שם עמד מרדכי הצדיק שמסר נפשו להריגה על שלא השתחוה להמן אלא שהצילו ה' ולקח נקמתו ממנו. כי לכן קם המן הרשע מזרעו של עשו, שנאמר בו ועל חרבך תחיה (בראשית כז, מ). ונמסר בידו של מרדכי, שבקולו קול עוז שהיה עוסק בתורה, גבר על חרבו של המן, והקול קול יעקב גבר על הידים ידי עשו. וכדי למרק עון ג"ע נמסרו ביד מלכות יון הרשעה, שגזרו שיבעלו נדות וביטלו מהם מקוה טהרה, וגזרו כתבו לכם על קרן השור וכו'. להזכיר עון העגל שהיה כמו ג"ע, כמ"ש (שבת פח, ב), עלובה כלה שמזנה בתוך חופתה. והגלות הד' על ביטול תורה כמו שנפרש לקמן, ולכן נרמז שקוהי די פרזל (דניאל ב, לג). עם מ"ש בזהר פ' וישלח קע"א א'. ומאן דלעי באורייתא ולית מאן דסמיך ליה, על דא אורייתא קא משתכחא בכל דרא ודרא וכו' (ואתחלש תוקפא דאורייתא כל יומא ויומא, בגין דלית לון לאינון דלעאן בה על מה דסמכין, ומלכו חייבא אתתקף בכל יומא ויומא). ת"ח כמה גרים חובא דא וכו' (ובגין דלית מאן דאסמיך לאורייתא כדקא יאות, אינון סמכין חלשין), וגרמין לאתקפא לההוא דלית ליה שוקין ורגלין לקיימא עלייהו ע"כ. וכל זה ראה נ"נ בחלומו כמ"ש בדניאל ב'. <b>הוא צלמא רישיה די דהב טב </b>(דניאל ב, לב). שזהו נ"נ, אנת הוא רישא די דהבא (שם לח). כנגד ע"א שהיא ראש לכל העונות שכל המודה בה כופר בכל התורה כלה (חולין ה, א). ואמונות כוזבות של ע"א הם בראש. <b>חדוהי ודרעוהי די כסף</b>. הם מלכות מדי ופרס שהם הזרועות, איש חרבו על זרועו לשפוך דם חנם. <b>מעוהי וירכתיה די נחש</b>, ששם אבר התשמיש, זה גלות יון לכפר על ג"ע, שלכן היא של נחשת שמכפר על ג"ע, כמ"ש ויעש את הכיור במראות הצובאות וכו' (שמות לח, ח). ע"ש פי' רש"י (בנות ישראל היו בידן מראות, שרואות בהן כשהן מתקשטות, ואף אותן לא עכבו מלהביא לנדבת המשכן, והיה מואס משה בהן, מפני שעשוים ליצר הרע, אמר לו הקב"ה קבל, כי אלו חביבין עלי מן הכל, שעל ידיהם העמידו הנשים צבאות רבות  במצרים, כשהיו בעליהם יגעים בעבודת פרך, היו הולכות ומוליכות להם מאכל ומשתה ומאכילות אותם, ונוטלות המראות, וכל אחת רואה עצמה עם בעלה במראה,  ומשדלתו בדברים, לומר אני נאה ממך, ומתוך כך מביאות לבעליהם לידי תאוה, ונזקקות להם, ומתעברות ויולדות שם, שנאמר תחת התפוח עוררתיך (שה"ש ח, ה), וזה שנאמר במראות הצובאות). שקוהי די פרזל כנגד מלכות רביעית שהיא על בטול תורה, כמ"ש בזהר חדש פ' בראשית דף י"ג א' (ר' יוסי בן חלפתא הוה יתיב קמיה דר' יצחק, אמר ליה מידי שמיע ליה למר על מה אתארך יומא דמשיחא מן גלותא דא. אמר ליה, לא אתארך אלא על ביטול אורייתא. דהכי שמענא מרב המנונא סבא, תלתא גליות גלו ישראל, וחזרו בזכותהון דתלתא אבות. וגלותא רביעאה בזכותא דמשה יתחזרון. תא ואחזי לך, לא איתגלו ישראל אלא על ביטול תורה. שנאמר ויאמר ה' על עזבם את תורתי (ירמיה ט). אמר הקדוש ברוך הוא, בגליות הראשונות חזרו בזכות אברהם יצחק ויעקב, עכשיו הם חטאו בתורה שנתתי למשה ונקראת על שמו, שנאמר זכרו תורת משה עבדי (מלאכי ג). כד יתובין ויתעסקון בתורתו, בזכות משה אני גואלם. על כן נאמר בתורה תורה צוה לנו משה (דברים לג). כדי לשמרה ולעסוק בה. ואם לאו מורשה קהלת יעקב, מורשה דא מסכנותא הוא. כמה דאת אמר ה' מוריש ומעשיר (ש"א ב). מלמד דלא אתיא מסכנותא לברתיה דיעקב אלא על דלא אתעסקו בפיקודין דאורייתא). והתורה נמשלה לברזל, ברזל בברזל יחד (משלי כז, יז). וגם שם בדניאל סי' ז' ראה את המלכיות, קדמיתא כאריא (דניאל ז, ד). שהוא מלך על החיות, כן הע"א היא ראש לכל העונות כדלעיל, תנינא דמיא לדוב (שם ה). ששופך דמו של אדם, ולדב כתיב שהוא הזאב שטורף ואוכל. ומלכות יון נמשלה לנמר שהוא ממזר, לפיכך גלו ישראל תחת ידו לכפר על ג"ע. וארו חיוא רביעאה דחילא ואמתני תקיפא (שם ז), שבה גלו ישראל על עזבם את התורה שנקראת עוז, ה' עוז לעמו יתן (תהלים כט, יא). ובזהר פ' בהר סיני קי"א ב'. אמר שאברהם תיקן ע"א שמסר עצמו לכבשן האש, ויצחק אתתקן מחובא תנינא דא ש"ד, ודא גרם נסיונא דיצחק בסכינא. לבתר אתא יעקב לתקן ג"ע ע"ש (ובגין דא, חובא דאדם עבר, על ויצו ה' אלהים (בראשית ב). ואוקמוה, אין צו אלא עבודה זרה, אעבר עליה, ארכיב ליה בטפת תרח, דביה רתח לקודשא בריך הוא, דעבר על צו מעבודה זרה. הדר בתיובתא, ותבר צולמין דעבודה זרה, וכל מזוני דיליה. הוא תקין במה דחב, ותבר חובא, ובניינא בישא דבנה, ואמליך ליה לקודשא בריך הוא ושכינתיה. על עלמא. במאי. בגין דקדיש שמיה יתברך ברבים, ועאל בנורא לאתוקדא גרמיה. לקיים ביה פסילי אלהיהם תשרפון באש (דברים ז). ולא עוד אלא דלאבוי תרח אהדר בתיובתא, ואעיל ליה ולאמיה, ולכל מארי דההוא דרא בגן עדן. והכי אתלבן בנורא ככספא, דאיהי מוני"טא דמלכא, ושקר לה בעופרת, אעיל ליה בנורא, ונפק העופרת לבר, ישמעאל. ובגין דא נפק, מצחק בעבודה זרה. ואשתאר אדם מלובן, והאי איהו שינוי השם. דכד אתגלגל אדם, בעי למעבד ליה שנוי השם, שנוי מקום, ושנוי מעשה. לבתר אתא יצחק, ואתתקף ביה, מחובא תניינא, דאתמר ביה על האדם, דדא שפיכות דמים, ודא גרם נסיונא דיצחק בסכינא. ואתברר ביה, כמאן דבריר אוכל מגו פסולת, ונפיק פסולת לבר, עשו שופך דמים. לבתר אתא יעקב, וארכיב ליה בלבן, ואתעביד עבד לגביה, הדא הוא דכתיב אעבדך שבע שנים ברחל (בראשית כט). ובההיא סבה דאחלף לה באחותא, עבד שבע שנים אחרנין. לאפקא תרין טפין דזרק אדם באתר נוכראה, ודא גלוי עריות, והאי איהו לאמר. ואפיק לון מן לבן הארמי נחש).
ובב"ר פ' צ"ט איתא ז"ל, <b>כי לא יעשה ה' אלקים דבר</b> וגו' (עמוס ג, ז). <b>יעקב זיוג שנים כנגד שנים, ומשה זיוג שנים כנגד שנים. יהודה כנגד מלכות בבל, זה נמשל כאריה, גור אריה יהודה </b>(בראשית מט, ט). <b>וזה נמשל כאריה, קדמיתא כאריה </b>(דניאל ז, ד). <b>ביד מי מלכות בבל נופלת, ביד דניאל שהוא בא משל יהודה. בנימין כנגד מלכות מדי, זה נמשל כזאב, בנימין זאב יטרף </b>(בראשית מט, כז). <b>וזו נמשלת כזאב, זאב ערבות ישדדם </b>(ירמיה ה, ו). <b>ביד מי מלכות מדי נופלת, ביד מרדכי שהוא בא משל בנימין. לוי כנגד מלכות יון, זה שבט שלישי וזו מלכות שלישית</b> וכו' (זה אותיותיו משלשין וזו אותיותיה משלשין. אלו תוקעי קרנים ואלו תוקעי סולפירים. אלו לובשי כובעים ואלו לובשי קיסים. אלו לובשי מכנסים ואלו לובשי פמלליא. אלו מרבים באכלוסין ואלו מועטין באכלוסין). <b>באו מרובים ונפלו ביד מועטים, באיזו זכות מברכתו של משה, שנאמר מחץ מתנים קמיו </b>(דברים לג, יא). <b>ביד מי מלכות יון נופלת, ביד בני חשמונאי שהם משל לוי. יוסף כנגד מלכות אדום, זה כתיב בו את האלקים אני ירא </b>(בראשית מב, יח). <b>וזה כתוב בו ולא ירא אלקים </b>(דברים כה, יח). <b>ביד מי מלכות אדום נופלת, ביד משוח מלחמה שהוא בא משל יוסף</b> ע"כ. וקשה למה לא זווג יעקב את כלן. ועוד מהיכן מצינו שמלכות בבל נפלה ביד דניאל, אמנם שני מיני אויבים היו לישראל, וכמ"ש במזמור י"ז. שמרני כאישון בת עין וכו'. שהכונה כי יש שונאים לישראל בענין הגוף שרוצים להעבירם מן העולם כי כקוצים היו בעיניהם. ויש שרוצים להעבירם על דת, כי אין שנאה כשנאת הדת. לכן לראשונים אמר שמרני כאישון בת עין. שכתוב כל הנוגע בהם כנוגע בבבת עינו (זכריה ב, יב). הרי זה כנגד המזיקים אותם בגוף. ויש שרוצים להזיקם בנפש, וזהו בצל כנפיך תסתירני. שהם המצות, כמ"ש בפ' י"ט דשבת (קל, א), מה יונה זו כנפיה מגינות עליה כך ישראל מצות מגינות עליהם. ופירש ואמר מפני רשעים זו שדוני, דהיינו אותם של הגוף שבאים לשודדנו, אבל העיקר אויבי בנפש יקיפו עלי, להעבירנו מחקי רצונך. כן הדבר הזה השתי מלכיות ראשונות בבל ומדי, בקשו לקעקע ביצתן של ישראל להיותם תמיד תחת ידם, כי נ"נ עשה עמהם כמה רעות כמ"ש בנביאים ובאיכה. וכמו כן המן הרשע בקש להשמיד להרוג ולאבד. אך יון ואדום הם אויבי הנפש שבקשו להעבירם על דת, שהיו רוצים לבטל מהם המצות, וכן באדום דורו של שמד גזרו לבטל התורה והמצות, ולכן יעקב שעדין לא ניתנה תורה בימיו זיוג שנים כנגד שנים, דהיינו אויבי הגוף. ובתחלה יהודה שנמשל לאריה מלך שבחיות, כנגד מלכות בבל מלך על כלם, אנת הוא רישא די דהבא. ונקרא אריה כנודע שבא ממלכת שבא כשגיירה שלמה ובא עליה (מאמר אם כל חי, ח"ב סי' כ"ג ז"ל, ולא זכה נ"נ להקרא אריה, אלא דמבית דוד קאתי, מזרעו של שלמה ממלכת שבא אחרי שגיירה וכו'). ודניאל שנק' אריה, גור אריה יהודה, שנאמר במדרש על דניאל, וניצול מגוב אריות, נפלה מלכות בבל בידו, וזה כלפי מ"ש בזהר פ' תרומה קע"ה א' ז"ל, נ"נ עבד צלם וכו' (די דהב רומיה אמין שתין, פתיה אמין שית), אמר צלמא דחמינא הוה רישא דדהבא מעוי דכסף, אנא אעביד כלא דדהבא, ותנא בההוא יומא כנש כל אומיא ולישניא למפלח לההוא צלמא, ונטל מנא ממני מקדשא דהוה גליף ביה שמא קדישא, ועייל ליה בפומיה והוה ממלל רברבן, עד דאתא דניאל וקריב גבי ההוא צלמא ואמר אנא שליחא דמרי עלמא גוזרני עלך למיפק מהכא, אדכר שמא קדישא ונפק ההוא מנא ונפל צלמא ואתבר, היינו דכתיב והוצאתי את בלעו מפיו (ירמיה נא, מד). ועיין במדרש חזית על פסוק אמרתי אעלה בתמר (שה"ש ז, ט). (אמר רבי אבדימי דמן חיפה, ששה נסים נעשו באותו היום, צף הכבשן, ונפרץ הכבשן, ונשרפו ארבע מלכיות, ונעשה נבוכדנצר אימוס שירוף, והפילה הרוח את הצלם, והחיה יחזקאל המתים בבקעת דורא. וכו'. הפילה הרוח את הצלם מנין, אמר רבי יצחק מן הדא קרא, כרע בל קרס נבו (ישעיה מו, א). וכו'. אמר רבי אלעזר אותו היום שבת ויום הכפורים היה. ורבנן אומרים כמה הוה נבוכדנצר מפתהו לדניאל ואומר לו לית את סגיד לצלמא דרידא ליה ואית ליה ממשא, אמר ליה תא חמי מהו עביד ואת מן גרמך את סגיד ליה, מה עשה אותו רשע נטל ציצו של כהן גדול ונתנו לתוך פיו, וכנס כל זני זמרא והוו מקלסין קדמוהי והוא אומר אנכי ה' אלהיך, כיון דחמא דניאל כן אמר ליה לית את יהיב לי רשותא למסק ולמנשק הדין צלמא דידך על פומיה, אמר ליה ולמה על פומיה, אמר ליה דהוא טעים משתעי, מיד נתן ליה רשות וסלק מיסלק, אישתבע לציצא ואמר ליה בשר ודם אני ושלוחו של הקדוש ברוך הוא אני אלא הזהר שלא יתחלל בך שם שמים וגוזר אני עליך שתבוא אחרי, בא לנשקו והוציא בלעו מתוך פיו, מן דנחת מתכנשין כל זני זמרא והוו מקלסין קדמוהי ולא הוה עביד כלום, באותה שעה הפיל הרוח את הצלם. כיון שראו אמות העולם נסים וגבורות שעשה הקדוש ברוך הוא עם חנניה וחבריו, הוו נסבין ית טעותהון ומתברין יתהון ועבדין יתהון זוגין פעמונין, ותלן יתהון בכלביהון ובחמוריהון, והוו מקרקשין בהון ואמרון אתון חמון למה הוינן סגדין, לקים מה שנאמר: כרע בל קרס נבו היו עצביהם לחיה ולבהמה). בזה מדוייק ביד מי מלכות בבל נופלת, שנפל אותו צלם ובזה בטלה מלכות בבל שחשב נ"נ למלוך עולמית, וכיון שנשבר אותו הצלם נגזר עליו לבטל מלכותו. בנימין כנגד מדי, זה נמשל לזאב וכו'. כי נק' זאב על שנבנה ב"ה בחלקו, כמ"ש בב"ר פ' צ"ט (ג') ע"ש. ומדי נק' זאב ששם המן גזר גזרות על ישראל כזאב הטורף, כך היה רוצה לטרוף את ישראל, ועמלק נק' זאב ככתוב אצלנו במקומו. והמן בן המדתא האגגי היה משל עמלק, והוא ובניו היו צרי יהודה שביטלו בנין בית המקדש כדכתיב בס' עזרא, וכנגדו מרדכי שרצה לבנותו, כמ"ש בדרוש ראשון לפרשת זכור יע"ש (ח"א דרוש נ"ה לפרשת זכור). ולכן ביד מי מלכות מדי נופלת, ביד מרדכי שבא מבנימין שלא רצה להשתחוות להמן, בעבור שגם בנימין לא השתחוה לעשו שהיה במעי אמו כנודע. וגם כי נבנה בית המקדש בחלקו. ואח"כ משה שנתן תורה לישראל רצה לבטל האויבים של הנפש שרצו להעביר את ישראל על דת, ובפרט מלכות יון שבקשו לבטל ג' מצות שבת ר"ח ומילה, שר"ת שלהם מש"ה, מיל"ה שב"ת החד"ש. כי הוא נענש על המילה כנודע, וגם הוא בחר את השבת תחלה במצרים ככתוב אצלנו, וגם הוא התחיל לקדש החדש, החדש הזה לכם ראש חדשים, ולכן אמר זה שבט שלישי, זה אותיותיו משולשין, שכן שלשה מעידים זה על זה, הב"ה והשבת וישראל. וגם עיבור החדש בשלשה. ואמר באיזה זכות לפי שלפי הטבע לא היה אפשר לחמשה בני חשמונאי להיות נוצחים ליון, שבאו על ישראל עם רב כחול אשר על שפת הים לרוב, ולכן ודאי שזכות גדול עמדה להם. וזהו מברכתו של משה שאמר מחץ מתנים קמיו, כי לפי החלום של נ"נ, מעוהי וירכיתיה די נחש, מלכות יון הוא במתנים. ולכן בירכם משה, ברך ה' חילו, שהיו מועטים וברכת ה' גרמה להם שנצחו מועטים את המרובים, ובזה בטלה מלכיות יון שכל כחם במתנים, מחץ מתנים קמיו. ולפי שיעקב בקש לגלות את הקץ ונסתלקה ממנו שכינה. לכן בא משה וזווג יוסף כנגד מלכות אדום, כי אליו יאתה יען כי מסורת בידינו שאין בני עשו נופלים אלא ביד בניה של רחל, אם לא יסחבום צעירי הצאן וכו' (ירמיה נ, מה). זה כתוב בו את האלקים אני ירא (בראשית מב, יח). שאע"פ שאחיו בקשו להרגו לא רצה להזיק להם. וזה כתוב בו ולא ירא אלקים (דברים כה, יח). שראה כמה נסים נעשו לישראל בצאתם ממצרים, כי נמוגו כל יושבי הארץ מפניהם. והוא לא כן ידמה כי לא ירא אלקים, ויבא עמלק וילחם עם ישראל. וכן בניו לא יראו אלקים, ולכן ביד מי נופלת ביד משוח מלחמה, זה משיח בן יוסף שיבא לקבץ נדחי ישראל והוא יחזיר המלוכה לבעליה, ועיין בדרוש לפ' ויגש (ח"א דרוש י"ג לפרשת ויגש והפטרה) שנתבאר דבר זה באר היטב.
ואלה איפוא הם דברי המשורר סי' קי"ח. <b>הודו לה' כי טוב כל"ח </b>(א). על שם יהודה שתפס פלך הודאה, הפעם אודה את ה' (בראשית כט, לה). כי לעולם חסדו, בגלות בבל אשר גאלנו משם, <b>יאמר נא ישראל כל"ח</b>, שכל ישראל היו בגזרת המן, ואלו השנים זיוג יעקב, ולכן יאמר נא ישראל כל"ח, להצילם ע"י מרדכי, <b>יאמרו נא בית אהרן כל"ח</b>, אלו הכהנים בני חשמונאי שבאו מזרעו של אהרן, והם עמדו כנגד מלכות יון, שבאהבתו ובחמלתו הוא גאלם. וגם יאמרו נא בית אהרן, לפי שהיה מצטער על שלא הקריב עם הנשיאים, ונתן לו הב"ה חנוכת בני חשמונאי כנז' בדרוש הקודם, <b>יאמרו נא יראי ה' כל"ח</b>, אלו בני יוסף שכתוב בו את האלקים אני ירא, ומבניו יהיה משיח בן יוסף שיגאל את ישראל לעתיד.
ובזה נבא לביאור ההפטרה שמפטירין בחנוכה בזכריה ב'. <b>רני ושמחי בת ציון</b> וכו' (יד). דקשה דאם ענין המנורה הכתובה בנבואה זו היא שייכא לחנוכה, למה לו להתחיל מכאן, ובפרט ענין יהושע הכהן הגדול היה לו להתחיל וישב המלאך הדובר בי וכו' (זכריה ד, א). ויאמר אלי מה אתה רואה ואומר ראיתי והנה מנורת זהב כלה וגו' (שם ב). ולהמשיך הספור עד ויאמר אלה שני בני היצהר (שם יד). שהוא ענין למנורה ולא להשמיטו. אמנם יובן עם מ"ש בשוחר טוב סי' ל"א. זש"ה ישראל נושע בה' תשועת עולמים (ישעיה מה, יז). א"ל הב"ה לשעבר לפי שגאולתכם ע"י בשר ודם, היום כאן ומחר בקבר, לפיכך גאולתכם גאולת שעה, ועכשיו אני גואל אתכם על ידי עצמי שאני חי וקיים לעולם, לפיכך גאולתי גאולת עולם, שנאמר ישראל נושע בה' תשועת עולמים וכו'. ז"ש רני ושמחי בת ציון, רני בגאולה העתידה, שאז תהיה שמחה שלימה, וזהו ושמחי. למה כי הנני בא ושכנתי בתוכך. ולא יהיה אחריה גלות כי אני ה' חי וקיים לעולם, וזהו נאם ה'. ונלוו גוים רבים וכו'. חזר ואמר ושכנתי בתוכך. כי הנה איתא בקדושין פ"ד (ע, ב), זו מעלה יש בין ישראל לגרים, דאילו בישראל כתיב והייתי להם לאלקים והם יהיו לי לעם (יחזקאל לז, כז). ואילו בגרים כתיב מי הוא זה ערב אל לבו לגשת אלי נאם ה' (ירמיה ל, כא). והיו לי לעם ואני אהיה להם לאלקים (ירמיה לב, לח). ופרש"י ז"ל, בישראל כתיב והייתי להם לאלקים, אע"פ שאינן לי לעם, ומתוך שאני מקרבן הם יהיו לי לעם, אבל גרים אין מקרבין אותן מן השמים אלא אם כן הם מקריבין עצמן תחלה להיות טובים ע"כ. ז"ש רני ושמחי בת ציון כי הנני בא ושכנתי בתוכך, תחלה קודם שאתם תהיו לי לעם. אך ונלוו גוים רבים, הם הגרים שצריך שיתעוררו תחלה והיו לי לעם, ואע"פ שמקבלין גרים, ושכנתי בתוכך ולא בתוכם, ובזה תכירו ההפרש שאני עושה ביניכם ובין האומות, וזהו וידעת כי ה' צבאות שלחני אליך. וביחזקאל מ"ז כתוב, וחלקתם את הארץ הזאת וכו' (כא). והיה תפילו אותה בנחלה לכם ולהגרים הגרים בתוככם והיו לכם כאזרח בבני ישראל אתכם יפלו בנחלה וכו' (כב). והיה בשבט אשר גר הגר אתו שם תתנו נחלתו (כג). ופרש"י אותו שנתגייר תחלה בתוך אותו שבט. וכתיב מי גר אתך (ישעיה נד, טו). בעניותך עליך יפול (רש"י יבמות כד, ב). שר"ל שיהיה לו חלק בארץ, וז"ש ונלוו גוים רבים וכו'. שגם להם יהיה חלק בארץ. ולא בשביל זה יתמעט חלק יהודה וישראל, שלכן אמר ונחל ה' את יהודה חלקו על אדמת הקדש. ונקט יהודה לפי שהיה הראשון שנטל חלקו בחלוקת הארץ, כמ"ש ביהושע ט"ו. והנה ביהושע י"ט כתוב, ויצא הגורל השני לשמעון ויהי נחלתם בתוך נחלת בני יהודה. ועוד שם מחבל בני יהודה נחלת בני שמעון וכו' (יהושע יט, ט). שכן אמר יעקב אחלקם ביעקב ואפיצם בישראל (בראשית מט, ז). לכן ביחזקאל מ"ז כתוב, ונחלתם אותה איש כאחיו (יד). ופרש"י ז"ל לא כראשונה איש לפי פקודיו אלא עכשיו כל השבטים שוין ואין שני שבטים ברצועה אחת. לפי זה כתוב ונחל ה' את יהודה חלקו (זכריה ב, טז). ולא יהיה בחלקו שבט שמעון. עוד יובן פ' זה עם מ"ש ביחזקאל מ"ח. ועל גבול יהודה תהיה התרומה אשר תרימו חמשה ועשרים אלף רוחב וכו' והיה המקדש בתוכו (ח). ופרש"י ז"ל, כי לעתיד לא יהיה המקדש בירושלים רק התרומה תתחלק לג' רצועות, הא' כ"ה אלפים אורך ועשרת אלפים רוחב לכהנים וכה יהיה המקדש. והשנית ללויים כמו כן. והשלישית לא תהיה רחבה רק חמשת אלפים ובה תהיה עיר ירושלים. לכן אמר ונחל ה' את יהודה חלקו על אדמת הקדש. כלומר שחלק יהודה יהיה סמוך לאדמת הקדש, שהיא רצועת הכהנים שנקראת תרומת הקדש כמ"ש שם. ויהיה על סמוך, כמו ועליו מטה מנשה (במדבר ב, כ). ואע"פ שרצועת הלוים מפסקת בין ירושלים ובין המקדש, לא יהיה זה בשביל העדר קדושתה, שהרי ובחר עוד בירושלים (זכריה ב, טז). והטעם שלא יהיה המקדש בירושלים, מפני מה שכתוב ביחזקאל מ"ג. ויאמר אלי את מקום כסאי ואת מקום כפות רגלי וכו'. ולא יטמאו עוד בית ישראל שם קדשי המה ומלכיהם בזנותם (ז). בתתם סיפם את סיפי ומזוזתם אצל מזוזתי והקיר ביני וביניהם (שם ח). ופרש"י שהיו בתיהם סמוכין לבית הקברות, ופעמים שהיו קוברין אותם בגן ביתם וכו'. עתה ירחקו את זנותם ופגרי מלכיהם ממני. ופרש"י על כרחם ירחקו את זנותם, שהבדלתי לי היקף גדול סביב. וז"ש ובחר עוד בירושלים. וא"ת למה לא יהיה המקדש בירושלים כמו שהיה מקדם. לזה אמר הס כל בשר מפני ה' (זכריה ב, יז). ותרגם יונתן ספו כל רשיעיא מן קדם ה'. כלומר שהרחיקם מבית המקדש, כי נעור ממעון קדשו. ר"ל שנתעורר על היות מעון קדשו סמוך לפגרי מלכיהם, ואין עוד לעתיד דבר זר כזה.
<b>ויראני את יהושע הכהן הגדול עומד לפני מלאך ה' </b>(זכריה ג, א). עתה נתן טעם למה לא היתה גאולת בבל גאולה שלימה. ויובן עם מ"ש בעזרא י'. וימצא מבני הכהנים אשר הושיבו נשים נכריות מבני ישוע בן יוצדק ואחיו וכו' (יח). כי הנה ודאי שהוא היה צדיק גמור אך בניו חטאו בזה, ולכן כתוב כאן ישוע בלא ה', וכן יוצדק שבמקומות אחרים כתוב יהושע בן יהוצדק. וזה כלפי מ"ש בקדושין פרק ד' (ע, ב), כל הנושא אשה שאינה הוגנת לו, כשהב"ה משרה שכינתו מעיד על כל השבטים ואינו מעיד עליו, שנא' ששם עלו שבטים שבטי יה עדות לישראל (תהלים קכב, ד). אימתי הוי עדות לישראל, בזמן ששבטים שבטי יה, כי הנה י' באיש וה' באשה (סוטה יז, א), וכשנושא אשה שאינה הוגנת לו נחסר ה', ולכן נחסרה ה' בישוע וגם ביוצדק. וכתב רש"י ז"ל ביחזקאל מ"ג. ראויה היתה ביאה שנייה של עזרא כביאה ראשונה של יהושע לבא בזרוע ובנס, ובנין זה מאז היה ראוי להיות כשעלו מן הגולה וגאולת עולם, אלא שגרם החטא שלא היתה תשובתם הוגנת וכו' (על מנת שלא לחטוא ויצאו ברשות כורש ובנו לעצמן), וי"א בבבל נכשלו בנשים נכריות ע"כ. על כן סמך לזה ענין יהושע, שבשביל בניו ושאר אנשים שחטאו בנשים נכריות לא זכו לגאולת עולם. ואע"פ שגם מהלויים ומישראל חטאו, עשה עיקר מהכהנים שהיה להם להיות נזהר יותר מהשאר, כמ"ש קדושים יהיו לאלקיהם (ויקרא כא, ו). אשה זונה וחללה לא יקחו וכו' (שם ז). ואמנם ענין זה של יהושע כ"ג הובא בפ' חלק (סנהדרין צג, א), ע"פ כה אמר ה' אל אחאב בן קוליה ואל צדקיהו בן מעשיה וכו' (ירמיה כט, כא). ז"ל, אזול לגבי ברתי דנ"נ וכו' (אחאב אמר לה כה אמר ה' השמיעי אל צדקיה, וצדקיה אמר כה אמר ה' השמיעי אל אחאב, אזלה ואמרה ליה לאבוה, אמר לה אלהיהם של אלו שונא זימה הוא, כי אתו לגבך שדרינהו לגבאי, כי אתו לגבה שדרתינהו לגבי אבוה, אמר להו מאן אמר לכון, אמרו ליה הקדוש ברוך הוא, והא חנניה מישאל ועזריה שאלתינהו ואמרו לי אסור, אמרו ליה אנן נמי נביאי כוותייהו, לדידהו לא אמר להו לדידן אמר לן), אמר להו אנא בעי דאבדקינכו כי היכי דבדקתינהו לחמו"ע, א"ל אינהו תלתא הוו ואנן תרין, אמר להו בחרו לכו מאן דבעיתו בהדייכו, אמרי יהושע כהן גדול וכו' (סברי ליתי יהושע דנפיש זכותיה ומגנא עלן, אחתיוהו שדינהו, אינהו איקלו יהושע כהן גדול איחרוכי מאניה, שנאמר ויראני את יהושע הכהן הגדול עומד לפני מלאך ה' וגו' (זכריה ג, א). וכתיב ויאמר ה' אל השטן יגער ה' בך וגו' (שם ב). א"ל ידענא דצדיקא את, אלא מאי טעמא אהניא בך פורתא נורא, חנניה מישאל ועזריה לא אהניא בהו כלל, א"ל אינהו תלתא הוו ואנא חד, א"ל והא אברהם יחיד הוה, התם לא הוו רשעים בהדיה ולא אתיהיב רשותא לנורא, הכא הוו רשעים בהדי ואתיהיב רשותא לנורא, היינו דאמרי אינשי תרי אודי יבישי וחד רטיבא, אוקדן יבישי לרטיבא), מ"ט איענש, א"ר פפא שהיו בניו נשואין נשים שאינן הגונות לכהונה ולא מיחה בהם, שנ' ויהושע היה לבוש בגדים צואים (זכריה ג, ג). וכי דרכו של יהושע ללבוש בגדים צואים, אלא מלמד שהיו בניו נשואין וכו' (נשים שאינן הגונות לכהונה ולא מיחה בהן). וכ"כ בזהר פ' וירא דף קי"ג א' ז"ל, ת"ח ויראני וכו' (זכריה ג, א). ודא הוא בשעתא דאעיל ליה נ"נ לאשא עם אינון נביאי השקר, והאי הוה מסטין לעילא בגין דיתוקד עמהון וכו' (דהכי הוא ארחוי דלאו איהו מקטרג אלא בזמנא דסכנה ובזמנא דצערא שריא בעלמא, ואית ליה רשו למסטי ולמעבד דינא אפלו בלא דינא כמא דאת אמר, ויש נספה בלא משפט (משלי יג). מהו לשטנו, דהוה אמר או כלהו ישתזבון או כלהו יתוקדון. דהא בשעתא דאתייהיב רשותא למחבלא לחבלא לא אשתזיב זכאה מן חייביא, ובגין כך בשעתא דדינא שרייא במתא בעי בר נש לערקא עד לא אתפס תמן, דהא מחבלא כיון דשרי הכי נמי עביד לזכאה כחייבא. וכל שכן דהוו תלתיהון כחד. והוה תבע דיתוקדון כלהו או ישתזבון כלהו. בגין דכד אתעביד ניסא, לא אתעביד פלגו ניסא ופלגו דינא, אלא כלא כחדא, או ניסא או דינא). אמנם בזהר פ' בלק דף קפ"ו א' ז"ל, ת"ח ויראני את יהושע הכהן הגדול וכו' (זכריה ג, א). סליקו ליה לדינא גו ההוא מתיבתא דרקיעא, בשעתא דאתפטר מהאי עלמא וכו' (עומד לפני מלאך ה', דא הוא ההוא נער, ריש מתיבתא, דאיהו חתיך דינא על כלא. והשטן, מאן והשטן. ההוא דממנא, על נפשתא בגיהנם, דתיאובתיה למיסב ליה, ותדיר קיימא ואמר הב הב, הבו חייבין לגיהנם. לשטנו, לאדכרא חובוי. כדין ויאמר ה' אל השטן יגער בך השטן ויגער ה' בך, תרין גערות אמאי. אלא חד לדומה. וחד, לההוא דנפקא מגיהנם, דקיימא תדיר לאסטאה). וקשה דבין בפ' וירא ובין בפ' בלק, ר' חייא הוא האומר הדברים הנזכרים, ואיך יהיו דבריו סותרים זה את זה, דבפ' וירא אמר שהיה בעה"ז כשהטילוהו לכבשן האש עם אותן נביאי השקר, ובפ' בלק כתב דהוא אחרי פטירתו, וגם בפ' שלח בזהר דף קע"ד ב' (ויראני את יהושע הכהן הגדול. מאי קא חמא, דהוה קאים קמי מלאכא, ומתלבש בלבושין מלוכלכין, עד דכרוזא נפיק, ואמר הסירו הבגדים הצואים מעליו. אמר רבי יצחק, כתיב הכא ועומד לפני המלאך, מאי לפני המלאך. דהוה דאין דינוי, ההוא דכתיב ביה, ואל תאמר לפני המלאך כי שגגה היא (קהלת ה). מאי קא משמע לן. דכל בר נש דלא זכי בהאי עלמא, לאתעטפא בעטופא דמצוה, ולאתלבשא בלבושא דמצוה. כד עייל בההוא עלמא, קאים בלבושא טנופא, דלא אצטריך, וקאים בדינא עליה), נראה שהיה אחרי מיתתו. והגם שנוכל לומר שכן היה הקטרוג תחלה בעה"ז וגם אחרי מותו. והפסוקים מורים על זה, שתחלה כתוב ויראני את יהושע הכהן הגדול עומד וכו'. ויאמר ה' אל השטן וכו' (זכריה ג, א-ב). שזה היה בעה"ז. ואח"כ חזר ואמר ויהושע היה לבוש בגדים צואים ועומד לפני המלאך וכו' (שם ג). שזה היה אחרי מותו, ועוד כפל הגערות, יגער ה' בך השטן ויגער ה' בך. שהראשון בעה"ז והשני לאחר מיתתו, שהרי אמר הלא זה אוד מוצל מאש. כלומר כבר בעה"ז קבל ענשו שהושלך לכבשן האש ונחרבו בגדיו. וכמו כן ינצל מאשו של גהינם. עכ"ז נלע"ד שאפשר שהכל היה בפעם אחת. וזה במ"ש בזהר פ' נח בתוספתא דף נ"ט ב', כל צדיק וצדיק די בעלמא אית ליה תרין רוחין, רוחא חדא בעלמא דין, ורוחא חדא בעלמא דאתי וכו'. גם אנחנו נאמר כי בהיותו בעה"ז היה הקטרוג עליו בעבור בניו וכנז', ובאותה שעה ג"כ היה נדון בב"ד שלמעלה ברוחא דעלמא דאתי, ואע"ג דאמר בשעתא דאתפטר מהאי עלמא, הכונה על הרוח דעלמא דאתי, שהיה נדון כמו שנפטר מהעה"ז ממש. והאמת יורה דרכו. יהיה מה שיהיה כתוב ויראני את יהושע הכהן הגדול עומד לפני מלאך ה'. זהו מיכאל שהוא הכהן הגדול של מעלה, ונק' מלאך ה' לפי מ"ש בסתרי תורה בזהר פ' וירא ק"א ב'. בכל מקום שהשכינה הולכת מיכאל אסתליק בהדה. וודאי שמיכאל היה לימינו של יהושע, והשטן עומד על ימינו, כלומר כנגד ימינו, וכגון ויבאו בני האלקים להתיצב על ה' (איוב א, ו). אף כאן על ימינו, לקטרג כנגד מיכאל העומד לימינו, וזהו לשטנו. ויאמר ה' אל השטן יגער ה' בך השטן, כנגד רוחו של העה"ז, כי באמת לא חטא יהושע. ויגער ה' בך הבוחר בירושלים, דקאי אל השטן, דאם לקב"ה היל"ל ויגער ה' הבוחר בירושלים בך. ומדלא אמר כן כונתו אל השטן, וזה כמ"ש בסוכה פ"ה (נב, א), ואת הצפוני ארחיק מעליכם (יואל ב, כ). זה יצר הרע, פניו אל הים הקדמוני, שנתן עיניו במקדש ראשון והחריבו וכו', ועלה באשו. שמניח א"ה ומתגרה בהן בישראל, כי הגדיל לעשות, ובת"ח יותר מכלן. לכן אמר ויגער ה' בך, שאתה בוחר בירושלים לקטרג עליה ולהחריב בתי מקדשות שבה, וגם הצדיקים שנקראים בשם ירושלים, כדכתיב הבוטחים בה' כהר ציון וכו' (תהלים קכה, א). הלא זה אוד מוצל מאש, מאשו של יצה"ר, שהוא לא חטא ולכן נצול גם מכבשן האש. וחזר ואמר ויהושע היה לבוש בגדים צואים כנגד רוחו של מעלה, ועומד לפני המלאך. לא אמר כאן מלאך ה' כדלעיל לפי שאין זה מיכאל הנז' למעלה שהיה מליץ בעדו, רק זה המלאך הוא בב"ד של מעלה שדנוהו שם. ולפי שכבר קבל ענשו בעה"ז, שהפילוהו לכבשן האש ונתחרכו בגדיו נצול מעונש של מעלה, ויען ויאמר הסירו הבגדים הצואים מעליו וכו' (זכריה ג, ד). ולפי שכתוב בכל עת יהיו בגדיך לבנים (קהלת ט, ח). לכן והלבש אותך מחלצות. וכנגד ושמן על ראשך אל יחסר. ואומר ישימו צניף טהור על ראשו. ויעד וכו' (זכריה ג, ו). כה אמר וכו' אם בדרכי תלך ואם את משמרתי תשמור (שם ז). להזהיר את בניך שלא יכשלו באיסור זה, וכתוב בפ' אחרי מות, את משפטי תעשו ואת חקותי תשמרו (ויקרא יח, ד). דהיינו חקות העריות. וגם את משמרתי תשמור, דהיינו מ"ש ז"ל (מועד קטן ה, א), ושמרתם את משמרתי (ויקרא יח, ל). עשו משמרת למשמרתי. דהיינו שניות לעריות. וגם אתה תדין את ביתי, לפי שבמקדש שם היתה סנהדרי גדולה של ישראל יושבת ודנה את הכהונה, ועיקר הסנהדרין היו כהנים, כדכתיב ובאת אל הכהנים הלויים (דברים יז, ט). והנה בפ"ט דסנהדרין (פב, א) איתא ז"ל, יכרת ה' לאיש אשר יעשנה ער ועונה (מלאכי ב, יב). לא יהיה לו ער בחכמים ועונה בתלמידים, ואם כהן הוא לא יהיה לו בן מגיש מנחה. לכ"א וגם אתה תדין את ביתי, 'גם' לרבות בניו שיהיו חכמים ודנין בסנהדרין. וגם תשמור את חצרי, דהיינו בן מגיש מנחה לה'. ויובן היטב 'וגם תשמור את חצרי' עם מאי דתנן בפ"ב דמדות, לפנים ממנו סורג גבוה עשרה טפחים, וי"ג פרצות היו שם שפרצום מלכי יון, חזרו וגדרום וגזרו כנגדם י"ג השתחויות. וכתב שם בעל תי"ט בשם הרא"ש, שהסורג נעשה לטלטול שבת. כי הנה היונים הרשעים כיונו לבטל מישראל השבת כדלעיל, ולכן פרצו בו י"ג פרצות כדי שלא יוכלו לטלטל במקדש. וגם לפי הטעם שנתן בעל תי"ט, שהוא לתת מקום והבדל בין הנכרים הנכנסים להתפלל בבית ה' ובין ישראל, כמו ששנינו בפ"ק דכלים, החיל מקודש ממנו שאין גוים וטמאי מתים נכנסים לשם. גם זה אתי שפיר שלכן פרצו בו י"ג פרצות, כנגד י"ג בריתות שבטלו בהטמאם בנשים נכריות. ובאו הכהנים בני חשמונאי וחזרו וגדרום, וגזרו כנגדם י"ג השתחויות. וע"כ נאמר ליהושע וגם אתה תדין את ביתי וגם תשמור את חצרי, כנגד הכהנים בני חשמונאי, שתקנו בגלות יון עון ג"ע במה שמסרו נפשם על זה, כדמוכח במגלת אנטיוכוס ושאר מקומות. וזהו ונתתי לכם מהלכים, דהיינו בניו שהיו כהנים גדולים. בין העומדים האלה (זכריה ג, ז). דהיינו המלאכים כדתרגם יונתן, בין שרפיא האלין. שמע נא יהושע הכהן הגדול וכולי (שם ח). יובן עם מ"ש ביומא פ"ז (סט, ב), ויקם על מעלה הלוים ישוע וקדמיאל וכו' (נחמיה ט, ד). שנמסר בידם יצרא דע"א ובקשו רחמים על יצרא דעבירה, כחלינהו לעיניה ושבקוה, ואהנו ביה כי היכי דלא מיגרי ליה לאיניש בקרובתא. ז"ש שמע נא וכו' אתה וריעיך שמבקשים לעקור יצה"ר. כי הנה האבן (זכריה ג, ט), זהו אבן נגף הוא יצה"ר שיחזקאל קראו אבן, והסירותי את לב האבן מבשרכם (יחזקאל לו, כו). אשר נתתי לפני יהושע שנמסר בידם. על אבן אחת שבעה עינים, אלו שבע שמות שיש לו ליצה"ר על שבעה גופי עבירה כמ"ש במקומו. ואע"פ שעדין יצרא דעבירה קיים, יבא זמן שגם הוא יתבטל מן העולם. והוא מ"ש יחזקאל, והסירותי את לב האבן מבשרכם ונתתי לכם לב בשר (יחזקאל לו, כו). שפירשו ז"ל, לב לעשות בשר. דהיינו שיבוער הרע וישאר הטוב. ואז ביום ההוא וכו' תקראו איש לרעהו וכו' (זכריה ג, י). הרי שגם פסוקים אלו יש בהם שייכות עם החנוכה. וכתוב עוד שם, ואמר ראיתי והנה מנורת זהב כלה וכו' (זכריה ד, ב). שכבר פירשנו פסוקים אלה בפ' בהעלותך (חלק א' - דרוש ל"ה לפרשת בהעלותך והפטרה), ודי בזה לעניננו.
דוד המלך ע"ה בראותו ברוח הקדש קושי גלות יון, והכהנים בני חשמונאי שהכניעו אותו, אמר בסי' ס"ט. למנצח על שושנים לדוד (שם א). <b>הושיעני אלקים כי באו מים עד נפש </b>(שם ב). אלו בני חשמונאי שפרחו כשושנים ונצחו מועטים את המרובים. והנה ביחזקאל מ"ז כתוב, וימד אלף ויעבירני מי מתנים (שם ד). ואמרו על זה ביומא פ"ח (עז, ב), מכאן שמותר לעבור עד מתנים, מכאן ואילך נחל אשר לא יעבר (יחזקאל מז, ה). והנה כבר פי' לעיל שמלכות יון היא במתנים, שלכן אמר משה, מחץ מתנים קמיו (דברים לג, יא). על כל אלה אמר הושיעני אלקים מגלות זה, כי באו מים עד נפש, שהגיעו מים שהם האומות עד נפש, שמכאן ואילך הוא סכנת מות. והאומות נמשלו למים, כי כן כתיב בישעיה ח', <b>יען כי מאס העם הזה את מי השלוח ההולכים לאט ומשוש את רצין ובן רמליהו </b>(שם ו). <b>ולכן הנה אדני מעלה עליהם את מי הנהר העצומים והרבים את מלך אשור</b> וכו' (שם ז). ואמרו בפ' חלק (סנהדרין צד, ב), חלף דקץ עמא הדין במלכותא דבית דוד דמדברין לון בניח וכו'. כי המלכות נמשלה למים, כדכתיב יזל מים מדליו (במדבר כד, ז). ודרשו שם (סנהדרין קה, ב), בקש שלא יהיה להם מלך בן מלך. ובילקוט פ' בלק, זה מלכות של שאול, כדלי שיש לו הפסק. וזרעו במים רבים, זה מלכות דוד שאין לו הפסק לעולם ועד, לכן אמר יען מאס העם הזה את מי השלוח ההולכים לאט, זה מלכות בית דוד. המשולים למי השלוח שהוא מעין שאין לו הפסק, ומשוש וכולי. שהם כמי נהר שיש לו הפסק. ולכן הנה אדני מעלה עליהם את מי הנהר העצומים והרבים את מלך אשור. ועלה על כל אפיקיו, שתחלה הגלה לראובן וגד. ואח"כ והלך על כל גדותיו, שהגלה את כל עשרת השבטים. וחלף ביהודה שטף ועבר (ישעיה ח, ח). שכונתו היתה לשטוף הכל, וזה היה גרמא לנפילתו, שכן אמרו בפ' חלק (סנהדרין צד, ב), מ"ט איענוש, נביא אעשרת השבטים אתנבי, הוא יהיב דעתיה על כלא ירושלם. ולא עוד אלא עד צואר יגיע, זהו בית המקדש שנקרא צוארן של ישראל, כמ"ש במדרש חזית ע"פ כמגדל דוד צוארך. והיה מוטות כנפיו כמלא רוחב ארצך. הוא מ"ש בתרגום, עוד היום בנוב (ישעיה י, לב). אורכא דמשרייתיה ארבע מאה פרסין. וידענו שא"י היתה ארבע מאה פרסאות. הרי בדיוק והיה מוטות כנפיו, דהיינו נטיית מחנהו, כמלא רוחב ארצך דהיינו ת' פרסה על ת' פרסה. וזהו רועו עמים וחותו (ישעיה ח, ט). שכלם נפלו תחת ירושלים. עוצו עצה ותופר וכו' (שם י). שא"ל אצטגניניו אי אזלת האידנא יכלת לה (סנהדרין צה, א). דברו דבר ולא יקום כי עמנו אל, ה' הפיר עצת גוים.
עוד יפורשו פסוקי ישעיה י"ז. <b>הוי המון עמים רבים כהמות ימים יהמיון ושאון לאומים כשאון מים כבירים ישאון </b>(שם יב). <b>לאומים כשאון מים רבים ישאון וגער בו ונס ממרחק ורודף כמוץ הרים לפני רוח וכגלגל לפני סופה </b>(שם יג). <b>לעת ערב והנה בלהה בטרם בקר איננו זה חלק שוסינו וגורל לבוזזינו </b>(שם יד). והנה פסוקים אלו כפולים ומכופלים, אמנם יובנו תחלה עם מ"ש בתרגום ע"פ עוד היום בנוב (ישעיה י, לב). והוא בפ' חלק (סנהדרין צה, ב), שכל אוכלוסין שבאו עם סנחריב, כן באו על אברהם במלחמת המלכים, וכן עתידים לבא עם גוג ומגוג. ז"ש הוי המון עמים רבים כהמות ימים יהמיון, כשבאו על אברהם אז במלחמת המלכים, ויבאו אל עין משפט היא קדש (בראשית יד, ז). עין שעשתה מדת הדין בעולם וכו' (ב"ר פ' מ"ב). כמו שפירשנו במקומו (חלק ג' - דרוש ל"ד לפרשת קרח). או כד רמיו יתיה לגו אתון נורא יקידתא. כמ"ש שם בתרגום (ישעיה י, לב). לפי שהיה מקדש שמו ית' ברבים. ושאון לאומים כשבאו עם סנחריב, ואתי שפיר כשאון מים כבירים ישאון, שכתוב שם בתרגום שבהעברה ראשונה שתו כל ימי הירדן. לאומים כשאון מים רבים ישאון על גוג ומגוג, שלפי דברי הזהר בפ' בשלח נ"ח ב' ע"פ וזאת תהיה המגפה אשר יגוף ה' את כל העמים אשר צבאו על ירושלים (זכריה יד, יב). אשר יצבאו לא כתיב אלא אשר צבאו וכו' (רבי אבא אמר משמיה דרב ייסא סבא, והכי אמר רבי שמעון, זמין קודשא בריך הוא לאחייא לכל אינון מלכין דעקו לישראל ולירושלים, לאנדריאנוס, ללופינוס, ונבוכדנצר, ולסנחריב, ולכל שאר מלכי עמין דחריבו ביתיה, ולשלטאה לון כקדמיתא, ויתכנשון עמהון שאר עמין, וזמין קודשא בריך הוא לאתפרעא מנייהו באתגלייא סחרני ירושלם. הדא הוא דכתיב, וזאת תהיה המגפה אשר יגוף ה' את כל העמים אשר צבאו על ירושלים. אשר יצבאו לא כתיב אלא אשר צבאו. כדין כתיב, וברוב גאונך תהרוס קמיך, ודא לזמנא דאתא משיחא כתיב, ושירתא דא שירתא דעלמין היא. וברוח אפיך נערמו מים (שמות טו). בההוא זמנא. ובגין כך אית בההוא זמנא, ולזמנא דמלכא משיחא, ולזמנא דגוג ומגוג). אותם ממש שצרו על ישראל יחזרו בגלגול לימי גוג ומגוג, ושם ישתו מנת כוסם על כל אשר עשו. וזהו כשאון מים רבים, שהיו בימי אברהם. וגער בו ונס ממרחק, כמ"ש סוס ורוכבו רמה בים (שמות טו, א). שכלם נחשבים לפניו ית' כסוס אחד, וכן אברהם וירדפם עד חובה (בראשית יד, טו). ורודף כמוץ הרים לפני רוח, זהו בסנחריב שכתוב בפ' חלק (סנהדרין צה, ב), וגם נשף בהם ויבשו (ישעיה מ, כד). בחוטמו נפח בהם ומתו. וכגלגל לפני סופה בגוג ומגוג, שאז יהא עושה בהם דין להכריתם עולמית, כעבור סופה ואין רשע. וזהו סופה מל' סוף, שיהיה סוף וקץ לכל צרותינו. וחזר ואמר לעת ערב והנה בלהה, באברהם דכתיב ויחלק עליהם לילה הוא ועבדיו ויכם (בראשית יד, טו). בטרם בקר אז איננו, בימי סנחריב, וישכימו בבקר והנה כלם פגרים מתים (ישעיה לז, לו). זה חלק שוסינו וגורל לבוזזנו, שכתוב אם שנותי ברק חרבי וכו' (דברים לב, מא). אשכיר חצי מדם וכו' מראש פרעות אויב (שם מב). שאז יפרע מכל צרי ישראל על מה שבזזו ממונם והרגום.
אמנם יובנו פסוקים אלה על יון שבאו על ישראל שלש פעמים בעם כבד וביד חזקה, וכמ"ש במגילת אנטיוכוס, שבראשונה בא ניקנור עם חיל כבד לרוב מאד, ונהרג ע"י יוחנן כהן גדול. וזהו הוי המון עמים רבים וכו'. וניקנור גי' ע"ה תי"ז, שלכן הכהנים המשוחים בשמן זי"ת גברו עליו והרגוהו ונעשה להם נס בשמן זית, ואח"כ בא בגרי"ס הרשע שעשה עמהם רע"ה כמנין שמו, וזהו ושאון לאומים וכו'. לאומים כשאון מים רבים ישאון, כשבא אנטיוכ"ס שגימ' קנ"ו כמנין קנא"ה, שלבשו קנאה גדולה חשמונאי ובניו וגברה ידם והכו את כל חילו עד בלתי השאיר לו שריד, ועליו נאמר וגער בו ונס ממרחק. שהוצרך לילך למדינת הים כמ"ש במגילת אנטיוכוס, והיו קורין אותו בורח. ורודף כמוץ הרים, זה בגריס שרדפו אחריו ב' פעמים ושרפוהו. וכגלגל לפני סופה זה ניקנור. לעת ערב והנה בלהה, דהיינו יון שהחשיכה עיניהם של ישראל, ובטרם בקר איננו, שעבר הגלות הדומה ללילה, ואתא בקר ונעשה להם נס שנהרגו כלם. זה חלק שוסינו וכו'. כן יאבדו כל אויביך ה'. הרי הוכחנו שהאומות נקראו מים, ולכן אמר הושיעני אלקים כי באו מים עד נפש, אויבי בנפש יקיפו עלי. ועוד נמשלו למים לפי שרצו לבטל מישראל שבת ר"ח ומילה שנרמזו במים, כי מ' ראשונה רמז לשבת שבו נאסרו ל"ט מלאכות והם ארבעים, שכן מונה רבי יהודה אף השובט כמ"ש בגמ' (שבת צז, ב). והי' היא המילה שבה מתגלה י' של שד"י. ומ' אחרונה סתומה, רמז ללבנה כשהיא במלואה דומה לס' סתומה. ולפי שהשמן עולה על כל המשקים, נמשלו ישראל לשמן, שגברה ידם עליהם ונצחום ע"י חשמונא"י שבו אותיות שמ"ן, ונשאר חוא"י גי' כ"ה, שבכ"ה בכסליו היה הנס, וכן מתתי"ה גי' תתנ"ה כמנין ניקנו"ר בגרי"ס אנטיוכו"ס והכולל. ואף זו מן ההוכחות במזמור ס"ט. כי באו מים עד נפש, ע"י שרצו לבטל מהם אלו הג' מצות שנרמזו במים. טבעתי ביון מצולה ע"י בגריס. באתי במעמקי מים בפעם הג', והאחרון הכביד ושבולת שטפתני. כי אז רבו משערות ראשי שונאי חנם, שבאו על עסקי חנם, וזהו אשר לא גזלתי אז אשיב, שבאו לזכור עון מכירת יוסף. וכל המזמור מדבר בזה. עד שכתוב תחשכנה עיניהם מראות, לפי שנקראת חשכה, שהחשיכה עיני ישראל בגזרותיה, וכנגד זה תחשכנה עיניהם מראות. ומתניהם שהם תלויים במתנים, ומהם בא לידם להכניעם. גם במזמור ס"ו הזכיר כל ד' מלכיות באמרו. כי בחנתנו אלקים בבבל, את הוא רישא די דהבא. וכתיב ובחנתים כבחון את הזהב (זכריה יג, ט). צרפתנו כצרף כסף במדי. הבאתנו במצודה ביון. שמת מועקה במתנינו, ע"ד שפירשנו מחץ מתנים קמיו. הרכבת אנוש לראשנו באדום, ומכלם ותוציאנו לרויה.
ועל הכל נפרש המזמור שנהגו לאומרו בימים האלה ובזמן הזה, סי' ל'. <b>ארוממך ה' כי דליתני</b> וכו' (שם ב). שיש בו כפל ענין במלות שונות. אמנם איתא בפ"ב דשבת (ל, א), אמר דוד לפני הב"ה מחול לי על אותו עון, א"ל מחול לך, א"ל עשה עמי אות בחיי, א"ל בחייך איני מודיע בחיי בנך אני מודיע, כשבנה שלמה את בית המקדש בקשו להכניס הארון לבית קדש הקדשים דבקו שערים זה בזה, כיון שאמר זכרה לחסדי דוד עבדך מיד נענה וכו' (באותה שעה נהפכו פני כל שונאי דוד כשולי קדירה, וידעו כל העם וכל ישראל שמחל לו הקב"ה על אותו עון). והטעם שרצה להמתין לעשות זה בימי שלמה הוא פשוט, כי הנה היו מליזים על שלמה שבנה של בת שבע היה וכשנבנה הבית לא שרתה בו שכינה, ולכן היו ממלמלים על שלמה ככתוב בילקוט מלכים א' ב'. ולכן רצה הב"ה לעשות אות בימי שלמה, להורות כי לו יאתה המלוכה ולא חטא דוד בבת שבע כלל, ולכן הראה הב"ה האות הזה ע"י השערים שהיו מעשה דוד כנודע, וז"ש עשה עמי אות לטובה, מלשון ועשתה את צפרניה (דברים כא, יב). שרוצה לומר תיקון, כלומר שיתוקן אות ברית קדש לטובה, ויראו שונאי ויבושו כי אתה ה' עזרתני, בבת שבע שראויה היתה לי מששת ימי בראשית, ויהיה עזרתני מל' אעשה לו עזר כנגדו (בראשית ב, יח). ובזה נחמתני ממה שהייתי מצטער על אותו עון. והוא מ"ש במזמור קי"ח. יסור יסרני יה, שקבל דוד יסורין. ולמות לא נתנני. ולכן פתחו לי שערי צדק, כשהכניס שלמה הארון לבית קדש הקדשים, אבא בם אודה יה, הוא השם המורה על טהרתן של ישראל, שבטי יה עדות לישראל. איש ואשה שזכו, י' באיש וה' באשה, להורות כי ראויה בת שבע לדוד והיא אשתו, ולכן זה השער לה' צדיקים יבאו בו, הם החתומים באות ברית קדש שנק' צדיקים, ככתוב בזהר פרשת לך לך דף צ"ג א'. ז"ש ארוממך ה' כי דליתני. שהגבהת אותי בהראות אלי כי בזכותי יכנס הארון לבית קדש הקדשים. וזהו דליתני לשון דלת, שהדלתות נפתחו בשבילי, ולא שמחת אויבי לי. שהיו אומרים אין ישועתה לו באלקים סלה. ה' אלקי שועתי אליך ותרפאני. ה' שהוא מדת הרחמים, ואלקי במדת הדין, שקבלתי עלי את הדין להתיסר ביסורין, ומן הכל ותרפאני. ה' העלית מן שאול נפשי. בזהר פ' פקודי דף רס"ו ב' איתא ז"ל, בהיכלא חמישאה דאקרי שאול וכו', והאי רוחא ממנא על בני נשא דמחבלי ארחייהו ולא חיישי ליקרא דמריהון למיטר את קיימא קדישא, והאי אעיל לון לגהינם לההוא אתר דאקרי שאול. ז"ש ה' העלית מן שאול נפשי. שאע"פ שכתוב כן יורד שאול לא יעלה (איוב ז, ט). להורות שלא פגמתי בריתי בבת שבע, העלית מן שאול נפשי. וכמו כן חייתני מירדי בור, ששם רס"ג א' כתוב ז"ל, האי היכלא אקרי בור וכו', בהאי היכלא קיימא חד ממנא ודומ"ה שמיה, ותחות האי ממנא קיימא חד ממנא אחרא, ואסטי ליה לאסתכלא ולעיינא במה דלא איצטריך ליה בכמה זנונין ובכמה נאופין, והנה כתוב בדוד וירא אשה רוחצת וכו' (ש"ב יא, ב). שמזה בא לידי מעשה לשכב עם בת שבע. ולפי שהיתה ראויה לו והוא לא חטא, לכן חייתני מירדי בור. זמרו לה' חסידיו אלו בעלי תשובה. כי רגע באפו כשאדם חוטא, חיים ברצונו בשובו מדרכיו וחיה, בערב ילין בכי שהוא העיקר לתשובה, שערי דמעה לא ננעלו. ולבקר רינה, כדוד שנאמר בו בדמעתי ערשי אמסה (תהלים ו, ז), ולבקר שמח בחלקו לכפר עונו, וכר"א בן שמעון שהיה אומר ליסורין בערב אחי ורעי בואו ובבקר אחי ורעי לכו (בבא מציעא פד, ב). ואני אמרתי בשלוי וכו'. יובן עם מ"ש בפ' חלק (סנהדרין קז, א), שאמר דוד רבש"ע מפני מה אין אומרים אלקי דוד, אמר אינהו מינסו לי את לא מנסת לי, א"ל רבש"ע נסני וכו'. והיינו דכתיב בחנת לבי פקדת לילה צרפתני בל תמצא. מי יתן זמותי בל יעבור פי. ז"ש ואני אמרתי בשלוי, דהיינו שהייתי בשלוה ממלחמת יצה"ר שתמיד עושה מלחמה, אמרתי אני בלבי בחנני ה' ונסני, כי הייתי עומד בנסיון ובזה בל אמוט לעולם. אך לא היה כן אלא ה' רצונך העמדת להררי עוז, אתה נתת כח ליצרי שנק' הר, כמ"ש בפ' החליל (סוכה נב, א), צדיקים נדמה להם להר גבוה. וזהו להררי, דהיינו יצרי הרע, שנתת לו עוז ותעצומות לקום כנגדי. ולכן הסתרת פניך ממני, שהנחתני ביד יצרי, שהרי אז"ל שם, יצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום ומבקש להמיתו, ואלמלא הב"ה עוזרו אין אדם יכול לו. ולי אני עבדך הסתרת פניך ולא רצית לעוזרני, ולכן הייתי נבהל. ולכן אליך ה' אקרא. שאמרו שם בפ' חלק (סנהדרין קז, א), מאי דכתיב לך לבדך חטאתי (תהלים נא, ו). אמר דוד לפני הב"ה, מחול לי על אותו עון, גלוי וידוע לפניך דאילו בעינא למכפייה ליצרי הוה כייפנא ליה, אלא אמינא דלא לימרו עבדא זכי למריה. וכ"כ בזהר פ' משפטים דף ק"ז א'. ולכן מה בצע בדמי ברדתי אל שחת, דאיתא בזהר פ' פקודי רס"ד א'. בהיכלא תנינא דאקרי שחת ז"ל, פתחא תנינא ביה קיימא ממנא אחרא, והאי איהו ממנא על כל אינון דמחבלי ארחייהו דאושדי זרעא באינון עריות וכו'. ולכן פחד דוד שמא ירד שם ושב בתשובה, ולכן אמר מה בצע בדמי ברדתי אל שחת, הלא טוב לך שמע ה' וחנני. ה' היה עוזר לי לקבלני בתשובה, כמ"ש (פסחים קיט, א) ע"פ וידי אדם מתחת כנפיהם (יחזקאל א, ח). שידו של הב"ה פרושה תחת כנפי החיות לקבל בעלי תשובה מפני מדת הדין שאינה נותנת לקבל אותם. ואז הפכת מספדי למחול לי וכו'. למען יזמרך כבוד ולא ידום. היינו מ"ש שם, דלא לימרו עבדא נצח למריה. ועוד כמ"ש (ע"ז ד, ב), לא היה דוד ראוי לאותו מעשה אלא שאם חטא יחיד אומרים לו כלך אצל יחיד שעשה תשובה. ועל כן ה' אלקי לעולם אודך. שכן אמרו עליו (מועד קטן פ"ג דף טז, ב), נאם הגבר הוקם על (ש"ב כג, א). שהקים עולה של תשובה.
ולפי שבמלכות יון כיפרו על ג"ע כדלעיל, לכן נאה לומר מזמור זה בחנוכה, וגם כי המשכן נשלם בכ"ה בכסלו, ולכן קוראים בפ' הנשיאים בחנוכה, וזהו מזמור שיר חנוכת הבית לדוד. שאע"פ שבנאו שלמה נק' על שם דוד יען חשב לבנותו, אלא שלא רצה הב"ה שהוא יבנהו כדבריהם ז"ל, ולדרך שאמרנו לעיל שג"פ באו עליהם היונים, לכן אמר ארוממך ה' כי דליתני. כי שחה לעפר נפשם בבא נקנור, והב"ה הגביהם בהריגתו. ויובן ג"כ עם מ' ז"ל בתנחומא פ' תבא, אם זכיתם הרי אתם למעלה מד' אצבעות, שכבר פירשנוהו בס' אלון בכות שלנו דף ט' א' ע"ש (איכה א' י"ז. (פי' ראשון). ויובן עם מ"ש בספר מגלה עמוקות אופן קמ"ז. בפירוש מדרש התנחומא פ' תבא ז"ל, ונתנך ה' אלקיך עליון (דברים כח, א). אמר רבי לוי, מהו עליון, כאליון הזה (פי' בהן), אם זכית הרי אתה למעלה מד' אצבעות, ואם לאו למטה מד' אצבעות. ופירושו כי הגודל למעלה מד' אצבעות היד, כך ישראל הם נפרדים מד' מלכיות, וזרת הוא הקטן לקבל עשו, ראשי תיבות ז'רוע ר'מה ת'שבר ע"כ). וזהו כי דליתני. שאנו למעלה מד' אצבעות, הם הד' מלכיות שגברה ידינו עליהם, ולא שמחת אויבי לי. לירד מטה מטה. אח"כ בא בגריס הרשע וביטל מהם הג' מצות הנז', וע"ז אמר ה' אלקי שועתי אליך ותרפאני. מזה החולי הגדול שבאו לכלותינו ולבטל המצות. ה' העלית מן שאול נפשי, כשבא אנטיוכוס ואז נשפלה מלכות יון לגמרי, חייתני מירדי בור. שהיו נחבאים בבורות שיחין ומערות כדי לשמור שבת ולקיים המצות. א"נ כנגד ר"ח אמר ארוממך ה' כי דליתני, כי בזה נגדלים ישראל בעיני האומות, וכמ"ש כי היא חכמתכם ובינתכם וכו' רק עם חכם ונבון הגוי הגדול הזה (דברים ד, ו). וכנגד השבת ה' אלקי, שישראל מעידים על הב"ה בשמירת השבת שברא עולמו לששת ימים, שועתי אליך ותרפאני, ממה שהיו רוצים שאחלל שבת. ה' העלית מן שאול נפשי בשמירת המילה, שמי שהוא מהול אינו יורד לגהינם (עירובין יט. זהר פ' לך לך דף צ"ד א'. תנא בשעתא דב"נ נפיק מעלמא כמה חבילי טהירין אתפקדן עליה, זקפין עינא וחמאן האי את דהוא קיימא דקודשא, אתפרשן מיניה ולא אתיהיב בידוי דדומה לנחתא לגהינם, ומהאי את דחלין עלאין ותתאין, ודינין בישין לא שלטין ביה בבר נש אי איהו זכי לנטורי ליה להאי את וכו'), זמרו לה' חסידיו. שיובן עם מ"ש בזהר פ' ויצא דף קמ"ח ב'. וחסידך ירננו. ולוייך ירננו מבעי ליה ע"ש (תא חזי, דוד זמין ליה למלכא ולמטרוניתא לנייחא, מה עבד, שני בדיחי דמלכא, בגין רופינוס. ומאן נינהו, דכתיב כהניך ילבשו צדק וחסידיך ירננו (תהלים קלב). וחסידיך ירננו, לוייך ירננו מבעי ליה, דהא ליואי אינון בדיחי מלכא. והשתא דוד דזמין ליה לנייחא, עבד כהני וחסידי דליהוו אינון בדיחי מלכא. אמר ליה קודשא בריך הוא, דוד, לא בעינא לאטרחא עלך. (אלין) (נ"א אמר ליה קודשא בריך הוא, דוד, לאו הכי) אמר ליה דוד, מארי (לאו הכי אלא), כד אנת בהיכלך, את עביד רעותך. השתא דזמיננא לך, ברעותי קיימא מלה לאקרבא אלין, דאינון חשיבי יתיר, אף על גב דלאו ארחייהו בהאי. מכאן אוליפנא, דמאן דאיהו בביתיה, יסדר אורחיה ועובדיה כרעותיה. אי מזמנין ליה, יעביד רעותיה דאושפיזיה, כמה דמסדר עלוי. דהא דוד אחלף ליואי וסדר כהני, וקודשא בריך הוא אוקים מלה כרעותיה). אף כאן הכהנים שהם ממדת החסד הוצרכו להתלבש בגבורה ולהרוג חיל היונים, וגם לזמר לפני האל בעבור הישועה שעשה להם, ועוד יובן עם מ"ש בש"ע ריש הלכות חנוכה ז"ל, רבוי הסעודות שמרבים בהם הם סעודות הרשות, שלא קבעום למשתה ושמחה. וכתב הרב המגיה, ונוהגים לומר זמירות ושבחות בסעודות שמרבים בהם ואז הוי סעודת מצוה ע"כ. ז"ש זמרו לה' חסידיו. כי בזמירות ותשבחות שאומרים נעשו חסידים שאכילתן לשם שמים. כי רגע באפו וכו'. בערב ילין בכי ולבקר רינה. שיובן עם מעשה יהודית הידוע שהביאה ראשו של אוליפרנה כנודע. ה' ברצונך העמדת להררי עוז וכו'. דהיינו בית המקדש שפרצו בו י"ג פרצות וחזרו וגדרום. וכשם שעשית עמהם נס כן תעשה עמנו ותצילנו ותקבצנו גם עתה, ונודה לשמך הגדול סלה.
והנה הוכחנו במישור איך המלכיות נמשלו למים ובפרט מלכות יון, שהרמז במלת מים על מה שבקשו לבטל מהם ג' מצות הנ"ל. ועתה נבאר המ' שהקדמנו בב"ר פ' פ"ט. והמ' הזה קשה להולמו שנראין דברים שאין להם שחר, ולאו רישיה סיפיה ולא סיפיה רישיה. אמנם הוקשה לו בכתוב ויהי מקץ שנתים ימים וכו'. דהיה לו לומר ויחלום פרעה חלום והנה עומד וכו'. ולמה אמר ויהי לשון צרה, והלא באה רוחה לצדיק בזה, וישלח פרעה לקרוא את יוסף וכו'. ולכן הביא פ' קץ שם לחשך, דכתיב לעיל מיניה באיוב כ"ח. כי יש לכסף מוצא ומקום לזהב יזוקו (שם א). ברזל מעפר יוקח ואבן יצוק נחושה (שם ב). קץ שם לחשך וכו' (שם ג). הנה אלה רשעים המכונים לד' מלכיות כמו שהתחלנו, כי הזהב הוא בבל, ומדי הכסף וכו', ועליהם אמר כי יש לכסף מוצא, התחיל במדי ואחר כך בבבל כדי לסומכו לאדום, ברזל מעפר יוקח, לפי ששתיהן החריבו בית המקדש, והשלים ואבן יוצק נחושה, דהיינו יון דכתיב בתריה קץ שם לחשך, שאעפ"י שכלן נקראו חשך, עכ"ז יון נקראת חשכה בפרט לפי שהחשיכה עיני ישראל בגזרותיה. וכבר אז"ל (ב"ר פ' צ"ו), למה פרשה זו סתומה, לפי שנסתמו עיניהם של ישראל מצרת השעבוד. שלכן כל המלכיות נקראו חשך. ואמר ביון אב"ן, ר"ת אנטיוכוס בגריס ניקנור, שהיו אבן נגף לישראל, ואח"כ שלשתם ידמו כאבן כדלעיל. וא"כ אחרי שהמלכיות ישלטו על ישראל זמן קצוב יתבערו מן העולם, וזהו קץ שם לחשך, שזמן נתן לעולם כמה שנים יעשה באפלה תחת המלכיות, ועוד דייק בלישניה יעשה באפלה, דהיינו שיעשו עבירות הגורמים החשך, שכן ועין נואף שמרה נשף לאמר לא תשורני עין (איוב כד, טו). והיה במחשך מעשיהם, שאינם הולכים בדרכי התורה שנק' אור, כי נר מצוה ותורה אור. שכל זמן שיצה"ר בעולם אופל וצלמות בעולם, שהיצה"ר גורם שיעשו מעשיהם חשך ולא אור. דכתיב אבן אופל וצלמות, שהיצה"ר נקרא אבן, וזה גורם שילכו באפלה בעה"ז ויורשים גהינם שהוא צלמות, והוא מ"ש בזהר פ' נח דף ס"ג א'. קץ כל בשר בא לפני (בראשית ו, יג). דא קץ דאחשך אנפייהו דברייתא, מכאן אוליפנא חייבי עלמא מקדימין ליה ומשכאן ליה עלייהו לאחשכא לון, דכיון דיהבי ליה רשותא נטיל נשמתא. והוא מ"ש ז"ל הוא יצר הרע שיורד ומסטין להחטיא הבריות, הוא שטן שעולה ומקטרג למעלה ושואל דין, הוא מלאך המות שיורד ונוטל נשמה. וזהו קץ שם לחשך, שמחטיא הרשעים בסתר בחשכה יתהלכו. ולכל תכלית הוא חוקר, שעולה ומסטין להענישם על חטאתיהם. ואח"כ אבן אופל וצלמות, להמיתם בעה"ז ובעה"ב. ולמלכות יון בפרט. קץ שם לחשך, לאותה אומה שנקראת חשך, גם עליה עבר כוס התרעלה ובא קיצה. ולכל תכלית הוא חוקר, דייק ולכל דהיינו בין לגוף בין לנפש, אב"ן אופל כדלעיל. ואמר כמה שנים יעשה באפילה, דהיינו שהיו נחבאים במערות במחשכים כדי לעשות המצות. ולפי שכתבנו בדרוש הקודם שאז נזכר עון מכירת יוסף, לפי שבזכירת מעשה העגל שאמרו כתבו לכם על קרן השור וכו', נזכר עון מכירת יוסף כנז' שם. לכן חזר ואמר ד"א קץ שם לחשך, זמן נתן ליוסף כמה שנים יעשה באפלה בבית האסורים. ויובן עם מ"ש בזהר פ' וישב דף קפ"ט ב' וז"ל, ויהי אחר הדברים האלה. מאי היא, הא אוקמוה אתר דא דיצר הרע מקטרג, בגין דיוסף יהב ליה דוכתא לקטרגא, דאמר ומה אבוי דאיהו מתאבל עליה ויוסף מקשט גרמיה ומסלסל בשעריה, כדין אתגרי ביה דובא וקטריג ליה. וגם בב"ר פרשת פ"ד איתא, יוסף בן שבע עשרה שנה. ואת אמר והוא נער, אלא שהיה עושה מעשה נערות, ממשמש בעיניו מתלה בעקבו מתקן בשערו. וקשה מאד איך יוסף הצדיק היה עושה דברים אלו, והרי בבראשית רבה פ' כ"ב. א"ר אמי אין יצה"ר מהלך לצדדים אלא באמצע פלטיא, ובשעה שהוא רואה אדם ממשמש בעיניו מתקן בשערו מתלה בעקבו, הוא אומר הדין דידי. ואיך סלקא דעתין שיוסף הצדיק ימסר ביד יצר הרע, שהרי עמד בנסיון ולא שמע אליה וכו'. והנה לכאורה היינו יכולים לומר על מ"ש והוא נער, שהיה עושה מעשה נערות, כי בכונת מכוין היה עושה כן כדי להוציא מלב אחיו שלא ישנאוהו על חלומותיו ועל דבריו, ויאמרו כי הוא נער ומעשיו מוכיחים עליו שעושה מעשה נערות ואין בדבריו ממש. אבל על מ"ש בזהר הנז', שגם בבית פוטיפר היה עושה כן קשה. וכן בב"ר פ' פ"ז והביאו רש"י ז"ל, כיון שראה עצמו מושל, התחיל אוכל ושותה ומסלסל בשערו, אמר הב"ה אביך מתאבל ואתה מסלסל בשעריך, אני מגרה בך את הדוב, מיד ותשא אשת אדוניו את עיניה אל יוסף ע"כ. והדרא קושיא לדוכתין. לכן נלע"ד שלכונה טובה נתכוון, והוא מ"ש שם בב"ר פר' פ"ז. אמר יוסף אבא נתנסה, זקני נתנסה, ואני איני מתנסה, א"ל הב"ה חייך שאני מנסה אותך יותר מהם ע"כ. בעבור זה היה יוסף מתלה בעקבו ומסלסל בשערו כדי להתגרות ביצה"ר ולעמוד בנסיון. והוא לפע"ד מ"ש ויהי כהיום הזה ויבא הביתה לעשות מלאכתו, דהיינו מה שהיה רגיל לסלסל בשערו ובעיניו, ומיד ותתפשהו בבגדו, שבא זמן נסיונו. ז"ש מאמרנו זמן נתן ליוסף כמה שנים יעשה באפלה בבית האסורים, שגם שם לא הונח לו מיצר הרע, כמ"ש במדרש ב"ר סוף פ' פ"ז, שהיתה אשת פוטיפר משדלתו בדברים לעשות צרכיו עמה, עד היכן עד שנתנה שרתוע של ברזל תחת צוארו שיתלה עיניו ויביט בה. וכיון שהגיע הקץ, קץ שם לחשך של יצה"ר, חלם פרעה חלום שע"י זה יצא יוסף מבית האסורים ונתגדל. וזש"ה ויהי מקץ שנתים ימים, ויהי לשון צרה, שנתוספו לו שתי שנים כנודע. ולכן לא נאמר ויחלום פרעה חלום, רק ופרעה חולם לשון הווה, לפי שכבר היה ראוי להיות כך משתי שנים קודם.
ולהורות על כל הנאמר בראש דרושנו, איתא בפ"ק דמגלה (יא, א), <b>במתניתא תנא לא מאסתים בימי כשדים, שהעמדתי להם דניאל חנניה מישאל ועזריה. ולא געלתים בימי יוונים, שהעמדתי להם שמעון הצדיק וחשמונאי ובניו. לכלותם בימי המן, שהעמדתי להם מרדכי ואסתר. להפר בריתי אתם בימי רומיים, שהעמדתי להם של בית רבי וחכמי דורות. כי אני ה' אלקיהם, לעתיד לבא שאין כל אומה ולשון יכולה לשלוט בהם</b> ע"כ. זו היא הנסחא המדוייקת, והיא הנותנת שאמת אתנו כמו שאמרנו, שבבבל כיפרו על ע"א על ידי דניאל שהפיל צלם נ"נ לארץ כמו שזכרנו, וחנניה מישאל ועזריה שמסרו עצמם לכבשן האש לעמוד בנסיון שלא לעבוד ע"א ושלא להשתחוות לצלם. ולכן כתיב לא מאסתים שהוא על ע"א שמטמאה במשא כנדה שהוא דבר מאוס, צא תאמר לו. ולא געלתים בימי יון שכיפרו על ג"ע ע"י שמעון הצדיק, שנקרא כן בשביל שמירת בריתו בטהרה, כדכתיב בזהר ע"פ ועמך כלם צדיקים שזכרנו לעיל. והג"ע הוא גיעול וטומאה, כדכתיב ביחזקאל מ"ה. אשר געלו אנשיהן. ולכן הכהנים בני חשמונאי שכתוב בהם כי שמרו אמרתך, נצחו את היוונים והכריתום. לכלותם בימי המן שנגזר עליהם כליון חרוץ כדי לכפר על שפיכות דמים, והעמיד להם מרדכי ואסתר שמסרו עצמם, כי מרדכי היהודי לא רצה להשתחוות להמן ושם נפשו בכפו למרות דבר מלכות כי כן צוה לו המלך, ועכ"ז ומרדכי לא יכרע ולא ישתחוה, ואסתר לא רצתה להתגאל בפתבג המלך וביין משתיו, כדכתיב וישנה ואת נערותיה. ופי' רז"ל (מגילה יג, א), שהאכילה מאכל יהודי. להפר בריתי אתם, בימי רומיים שגזרו שלא לעסוק בתורה, לכפר על ביטול תורה שנקראת בריתי, ואני זאת בריתי אותם אמר ה' וכו'. שהוא טעם הגלות הזה הארוך כנזכר בזהר חדש פ' בראשית דף י"ג א'. והעמדתי להם של בית רבי שכתב המשנה משום עת לעשות לה' הפרו תורתך, וחכמי הדורות שהעמיד בכל דור ודור, למען לא תשכח מפי זרעו, וכל זה היה בעה"ז שהיו הגאולות על ידי ב"ו ולכן לא היו של קיימא. אך לעתיד לבא אני ה' אלקיהם, שישראל נושע בה', ולכן תהיה תשועת עולמים, שאין כל אומה ולשון שולטת בהם. והיה ה' עמהם. והשיב אותם אל ארץ אבותיהם. כן יהיה ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש ד' לפרשת צו ושבת הגדול
אם על תודה יקריבנו והקריב על זבח התודה חלות מצות בלולות בשמן ורקיקי מצות משוחים בשמן וסלת מורבכת חלות בלולות בשמן. על חלות לחם חמץ יקריב קרבנו על זבח תודת שלמיו <b>(ויקרא ז, יב-יג).</b>
סנהדרין פרק ששי <b>(מג, ב)</b>: א"ר יהושע בן לוי כל הזובח את יצרו ומתודה, מעלה עליו הכתוב כאילו כיבדו להב"ה בשני עולמות בעה"ז ובעה"ב, דכתיב זובח תודה יכבדנני <b>(תהלים נ, כג)</b> עכ"ל.
<b>יאה העניות ומשובח הוא</b> לישראל כדי שיעסקו בתורה, כדגרסינן בילקוט משלי ג' ע"פ אורך ימים בימינה וכו' (פ' טז). התורה אמרה לפני הב"ה, כתיב בשמאלה עושר וכבוד. מפני מה בני עניים, והב"ה משיבה להנחיל אוהבי יש (משלי ח, כא). למה הם עניים בעה"ז כדי שלא יתעסקו בדברים אחרים וישכחו, דכתיב כי העושק יהולל חכם (קהלת ז, ז). וקשה שהרי בשבת פ"ו (סג, א) דרשו: למשמאילים בה עושר וכבוד איכא אריכות ימים ליכא. ולמה התורה אמרה כתיב בשמאלה עושר וכבוד דמיירי באותם שעוסקים שלא לשמה. אך התירוץ עולה יפה עם ראשית המ' ההוא, למיימינים בה דהיינו שעוסקים בה לשמה אורך ימים איכא וכל שכן עושר וכבוד. וכבר פי' במקומו (חלק ג' דרוש ל"ח) דנפקא ליה מדכתיב אורך ימים בימינה. וכך היה לו לומר עושר וכבוד בשמאלה ולמה הקדים בשמאלה, לומר שבין בימינה בין בשמאלה איכא עושר וכבוד, דהוי כמאן דאמר אורך ימים בימינה דוקא, אך בימינה ובשמאלה עושר וכבוד. וא"כ שפיר קאמרה תורה מפני מה בני עניים. איה הבטחתך שהבטחת בשמאלה עושר וכבוד, והשיב להנחיל אוהבי יש. כי עיקר השכר לעה"ב, וטובה זו עושה הב"ה לישראל שאף הפירות הראויים בעה"ז משייר אותם לעה"ב כדי להוסיף על הקרן, וזהו להנחיל אוהבי יש, שראוי שיהיה להם בעה"ז פירות התורה שהיא מהדברים שאדם אוכל פירותיהן בעה"ז כדתנן בריש פיאה. אך מטובתו ית' ואוצרותיהם אמלא (משלי ח, כא). גם מהפירות, כדכתיב מה רב טובך וכו' (תהלים לא, כ).
ובחגיגה פ"א (ט, ב): <b>א"ל אליהו לבר איהי ואמרי לה לר' אלעזר, מאי דכתיב הנה צרפתיך ולא בכסף בחרתיך בכור עוני </b>(ישעיה מח, י)<b>. מלמד שחזר הב"ה על כל מדות טובות ולא מצא לישראל מדה טובה אלא עניות. אמר שמואל ואי תימא רב יוסף היינו דאמרי אינשי יאי עניותא לישראל כורדא סומקא לסוסיא חוורא</b> ע"כ. קשה בכתוב דהיל"ל הנה צרפתיך ולא ככסף מאי בכסף, ולכן שאל מאי דכתיב ופי' מלמד שחזר הב"ה וכו'. וזה כי בשמות רבה פ' ל"א (ג') איתא ז"ל: אשרי אדם שהוא עומד בנסיונו, שאין בריה שאין הב"ה מנסה אותה, העשיר מנסהו אם תהא ידו פתוחה לעניים. ומנסה העני אם יכול לקבל יסורין ואינו כועס ע"כ. וידוע שגדול נסיון העושר מנסיון העוני, כמ"ש שלמה המלך ע"ה: ריש ועושר אל תתן לי (משלי ל, ח). ונתן טעם פן אורש וגנבתי ופן אשבע וכחשתי (שם ט). כי הגנב גונב מן הבריות אך העשיר מכחש בה', כמ"ש ורם לבבך ושכחת את ה' אלקיך (דברים ח, יד). לכן אמר הב"ה לישראל, הנה צרפתיך ולא בכסף, כלומר איני רוצה לנסותך בנסיון העושר להשפיע לך עושר וממון כדי שלא תבעט בי, כדכתיב וישמן ישורון ויבעט (דברים לב, טו). רק בחרתיך בכור עוני, ומכאן אנו למדי' שלא מצא הב"ה לישראל מדה טובה אלא עניות. דוקא לישראל, כי בזה נותני' אל לבם לעסוק בתורה ולעשות רצון הב"ה, לא כן האומות דכתיב והיה כי ירעב והתקצף וקלל במלכו וכולי (ישעיה ח, כא). היינו דאמרי אינשי יאי עניותא לישראל וכו'. כי הנה ישראל נמשלו לשושנה, דאיתא במדרש חזית ע"פ כשושנה בין החוחים (שה"ש ב, ב). רבי חוניא פתר קריא במלכיות, מה שושנה זו כשהיא נתונה בין החוחים רוח צפון יוצא ומטה אותה כלפי צפון והחוח עוקצה אעפ"כ לבה מכוון למעלה. כך ישראל אע"פ שגובין מהם ארנוניות לבם מכוון כלפי אביהן שבשמים, שנאמר עיני תמיד אל ה' (תהלים כה, טו). ע"כ. והסוס יש לו גאוה כנודע מטבעו, ולכן כשישראל מתגאים מביא עליהן עניות, כי סימן לגסות הרוח עניות (שבת לג, א). וע"כ יאי עניותא לישראל כדי שיתנהגו בענוה ושפלות ויתעסקו בתורה ובמצות כורדא סומקא, שבא עליהם במדת הדין כדי שיכנעו וחטאיהם כשלג ילבינו, ובמדרש חזית על פסוק משכני אחריך נרוצה (שה"ש א, ד). מסכנני אחריך נרוצה, כההיא דאמר רבי אחא צריך יהודאי לחרובא עביד תתובא, כההיא דאמר רבי עקיבא יאיא היא מסכנותא לברתיה דיעקב כערקא סומקא בקודלא דסוסיא חוורא. אמר לברתיה דיעקב, לפי שיעקב אמר לעשו טול אתה העה"ז ואני אטול העה"ב (ילקוט בראשית כ"ה. פ' תולדות, רמז קי"א). ולכן ראוי לישראל להיות עניים כי בזה משעבדים את לבם לאביהם שבשמים, והיינו כערקא סומקא. דהיינו רצועות דין, בקודלא וכו'. כי עם קשה עורף הוא, ובזה מתלבנים העונות, ואם יאדימו כתולע כצמר יהיו.
אמנם קשה לכל מה שאמרנו מאי דאיתא בשמות רבה פ' ל"א. אין בעולם קשה מן העניות שהוא קשה מכל יסורין שבעולם. אמרו רבותינו כל היסורין לצד א' והעניות לצד א'. רצונך לידע, בא וראה כשהיה השטן מקטרג איוב להב"ה, א"ל הב"ה מה אתה רוצה עניות או יסורין, א"ל איוב רבש"ע מקבל אני עלי כל יסורין שבעולם ולא עניות וכו'. וקשה גם למ' זה למה שאל לו הב"ה לאיוב. ישלח לו העניות שהיא מדה טובה כדלעיל. אלא הוא הדבר אשר דברנו שהעניות מדה טובה לישראל דוקא ולא לאומות העולם, ואיוב לא מישראל היה כדאיתא בפ"ק דבבא בתרא (טו, ב), חסיד א' היה לי באומות איוב שמו, ולא בא לעולם אלא לקבל שכרו, הביא עליו הב"ה יסורין, התחיל לחרף ולגדף, כפל לו הב"ה שכרו בעה"ז כדי לטורדו מן העה"ב ע"כ. וכדאיתא בזהר רעיא מהימנא פרשת עקב דף רע"ג ב' ז"ל, ובגינה אוקמוה רבנן דבקש הב"ה מדה יפה לישראל ולא אשכח כמדה דדלות, בגין דאוקמוה קדמאי ואקשו עלה כחושבן מיני מיתות, כחושבן תוצאת, וחסרון כיס קשה מכלן, ואיך אמרין אינון דלא אשכח ליה מדה יפה כעניותא, אלא בגין דכל עמא ולישנא והיה כי ירעב והתקצף וקלל במלכו ובאלקיו ופנה למעלה. אבל ישראל אינון קיימא דקב"ה בהאי מדה ולא אכחישין ביה, ובגין דא במדה דא יתפרקון, הה"ד ואת עם עני תושיע (ש"ב כב, כח). ע"כ. לפיכך שאל הב"ה לאיוב שהיה מאומות העולם מה אתה רוצה עניות או יסורין. ולזה אמרו ביבמות פרק י"ב (קב, ב), יחלץ עני בעניו (איוב לו, טו). בשכר עניו יחלצנו מדינה של גהינם. ואין זה אלא בישראל, ואיוב אעפ"י שמתו צאנו ובקרו וגמליו, נשאר לו כסף וזהב וכל כלי חמדה, כי לא ראינו שניטלו ממנו, וז"ש ויוסף ה' את כל אשר לאיוב למשנה (איוב מב, י). ובזה נתרץ מה שנראה קשה דמתחלה ויאמר ה' אל השטן הנה כל אשר לו בידך רק אליו אל תשלח ידך (איוב א, יב). ואח"כ א"ל הנו בידך (איוב ב, ו). והלא כיון שיצא דבר מפי הב"ה לטובה אפי' על תנאי אינו חוזר בו. אלא ודאי שרצונו ית' היתה ליסרו בעניות, אך כששאל אותו מה אתה רוצה והוא השיב מקבל אני כל יסורין שבעולם ולא עניות, אז אמר אל השטן הנו בידך אך את נפשו שמור. ומצאתי בבבא בתרא פ"ח (קטז, א), דרש ר' פינחס בן חמא קשה עניות בתוך ביתו של אדם יותר מחמשים מכות, שנאמר חנוני חנוני אתם רעי וכו' (איוב יט, כא). וקאמרי ליה השמר אל תפן אל און כי על זה בחרת מעוני (איוב לו, כא). ופרש"י ז"ל, כי יד אלוק נגעה בי, היינו נ' מכות וכו'. אל תפן אל און, אל תהרהר אחר מדת הדין, כי טוב לך הנ' מכות מעוני, והרי יש לך כסף וזהב וקרקעות הרבה, ועדין הב"ה מרחם עליך יותר מהרבה בני אדם שהם עניים. והריטב"א ז"ל כתב ז"ל, ואם תאמר וכי לא היה עני, וי"ל שלא אבד אלא המקנה ולא הקרקעות וכו'.
ובפרק אין עומדין (ברכות לב, א) איתא ז"ל, <b>ודי זהב </b>(דברים א, א). <b>אמרי דבי ר' ינאי כך אמר משה לפני הב"ה, רבש"ע בשביל כסף וזהב שהשפעת להם לישראל עד שאמרו די הוא גרם שיעשו את העגל. אמרי דבי ר' ינאי אין ארי נוהם מתוך קופה של תבן אלא מתוך קופה של בשר. א"ר הושעיא משל לאדם שהיתה לו פרה כחושה ובעלת איברים, האכילה כרשינים והיתה מבעטת בו, אמר לה מי גרם ליך שתהא מבעטת בי אלא כרשינים שהאכלתיך. א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן משל לאדם אחד שהיה לו בן, הרחיצו וסכו והאכילו והשקהו ותלה לו כיס על צוארו והושיבו על פתח של זונות, מה יעשה אותו הבן שלא יחטא.</b> וצריך להבין למה ג' משלים של ארי ושל פרה ושל בן. אמנם איתא בזהר פרשת פקודי דף רל"ו ב' ז"ל, מ"ט עגל ולא סטרא אחרא, אלא ודאי עבידתא אתעבד כדקא חזי, דהא מסטרא דדהבא נפקא סוספיתא, ומתמן מתפשטי כל אינון סטרי שמאלא וכל אינון דאית לון חיזו סומקא, גוון דדהבא קיימא בטורי כד שמשא בתוקפיה, בגין דתוקפא דשמשא אחזי דהבא ואוליד ליה בארעא. וההוא דאיהו ממנא בההוא תוקפא דשמשא, חיזו דיליה כעגלא וכו'. וזהו וזהב עשו לבעל (הושע ב, י). כמ"ש במקומו שהבעל הוא השמש, וכן היה העגל זהב. ולכן וירא העם כי בושש משה (שמות לב, א). ופי' רז"ל (שבת פט, א) כי באו שש. שהוא תוקף השמש בצהרים, ואז ויקהל העם על אהרן ויצא העגל הזה. ולכן מי"ז בתמוז שבו עשו העגל שולט קטב מרירי מד' עד ט' שעות, שהוא זמן תקפו של שמש, וגם כי בימים ההם השמש בגבורתו, כי מט"ו באב ואילך תשש כחה של חמה. זהו שאמר ר' ינאי שבשביל רוב זהב שהשפעת לישראל עשו את העגל. וז"ש אין ארי נוהם דהיינו ישראל, מתוך קופה של תבן, דהיינו בהיותם במצרים שתבן לא ינתן להם רק ביגיעה רבה. אלא מתוך קופה של בשר, שאמרו מי יאכילנו בשר, והיה להם מקנה רב צאן ובקר לרוב מאד, וזה גרם שבעטו בקונם. אח"כ בקברות התאוה תפלו על המן ואמרו בלתי אל המן עינינו. וזהו המשל לפרה כחושה, כי כפרה סוררה סרר ישראל. והאכילה כרשינין, דהיינו המן שהיו אוכלין אותו בלי טורח וטועמים בו כל מיני מאכל, וזהו גרם שבעטו בו ית' ותפלו על המן. אח"כ מתו אבותינו במדבר וקמו בניהם להכנס לארץ, וזהו משל הבן, שהיה דור שלם שנכנסו לארץ. הרחיצו וסכו, אלו ענני כבוד שהיו מגהצין בגדיהם, והאכילו המן והשקהו מי באר, ותלה לו כיס על צוארו, זו ביזת סיחון ועוג, והושיבו על פתח זונות, הוא שנאמר וישב ישראל בשיטים (במדבר כה, א). שאותו הנהר מגדל זנות (ילקוט במדבר כ"ה. פ' בלק, רמז תשע"א). מה יעשה אותו הבן ולא יחטא. הרי שהעניות מדה טובה לישראל, הוא הדבר האמור בשיר השירים ב'. <b>אני חבצלת השרון שושנת העמקים </b>(שה"ש ב א). והכפל פירשוהו במדרש חזית ז"ל, כל זמן שהי' קטנה הוא קורא אותה חבצלת, הגדילה קורא אותה שושנה ע"כ. ויובן עם מ"ש בחולין פ"ו (פט, א) ע"פ לא מרובכם מכל העמים וכו' (דברים ז, ז). א"ל הב"ה לישראל חושקני בכם שאפילו בשעה שאני משפיע לכם גדולה אתם ממעטין את עצמכם לפני. כלומר לא מבעיא כשהם בגלות נבזים ושפלים, אלא אפילו בשעה שהם בגדולה הם ממעטין עצמן לפניו ית'. והוא מ"ש בב"ר פ' מ"א. ושמתי את זרעך כעפר הארץ (בראשית יג, טז). מה עפר מבלה את כל כלי מתכות והוא קיים לעולם, כך ישראל כל אומות העולם בטלים והם קיימים. ומה עפר עשוי דיש לכל, כך בניך עשויים דיש למלכות, כי כשהם בגדולה והם מבלים את האומות, הם מחזיקים עצמם בשפלות ובזה מתקיימים. וכל שכן כשהם דיש למלכיות שהם משולים לעפר שהם שפלים מצד עצמם. לכן אומרת כנסת ישראל אני חבצלת השרון, שאומר שם במדרש חזית, למה קורא אותה חבצלת, שחבויה בצלה, דהיינו שמתחבאים שלא להראות גדולה בעיני העמים, כמ"ש יעקב לבניו למה תתראו (בראשית מב, א). והם מתחבאים בצלו ית' ולא בצל המלכיות. ואפילו כשהם בגדולה שנק' שושנה, שמרטיבים מעשים טובים כשושנה, מעמיקים עצמם לפניו. ובזה הם מתקיימים, כמ"ש אחריו כשושנה בין החוחים. שהשושנה מתקיימת ברטיבותה וביפיותה אע"פ שהיא בין החוחים. כן רעיתי בין הבנות הם אומות העולם, ואומר שם במדרש חזית, מה שושנה זו כשהיא בין החוחים רוח צפון יוצא ומטה אותה כלפי צפון והחוח עוקצה, אעפ"כ לבה מכוון למעלה, כך ישראל לבן מכוון כלפי אביהם שבשמים. וזה יכון מאד עם מ"ש בפרק חלק (סנהדרין קה, ב), <b>א"ר שמואל בר נחמני, מאי דכתיב נאמנים פצעי אוהב</b> וכו' (משלי כז, ו). <b>טובה קללה שקלל אחיה השילוני את ישראל יותר מברכה שבירכם בלעם הרשע. אחיה השילוני קלל את ישראל בקנה, שנאמר והכה ה' את ישראל כאשר ינוד הקנה במים </b>(מ"א יד, טו). <b>מה קנה זה עומד במקום מים וגזעו מחליף ושרשיו מרובין, ואפילו כל רוחות שבעולם באות ונושבות בו אין מזיזות אותו ממקומו אלא הוא הולך ובא עמהם, כיון שדוממו הרוחות עמוד קנה במקומו. אבל בלעם הרשע בירכן בארז. מה ארז זה אינו עומד במקום מים ושרשיו מועטין ואין גזעו מחליף, אפילו כל הרוחות שבעולם באות ונושבות בו אין מזיזות אותו ממקומו. כיון שנשבה בו רוח דרומית מיד עוקרתו והופכתו על פניו, ולא עוד אלא שזכה קנה ליטול ממנו קולמוס לכתוב בו ס"ת נביאים וכתובים</b> עכ"ל. הכונה עם מ' ז"ל ריש דברים רבה, מוכיח אדם זה משה, חן ימצא (משלי כח, כג). ממחליק לשון זה בלעם שהחליקן בנבואותיו וגבה לבם ונפלו בשיטים, ופירשנוהו במקומו (חלק א' - דרוש מ"ב לפרשת דברים והפטרה). כך אחיה השלוני שהיה צדיק הוכיח את ישראל, ודימה אותן לקנה שנראה חלוש שפל ואפל. אך כמה מעלות טובות יש לו שעומד במקום מים, אין מים אלא תורה שהיא חיותן של ישראל. וגזעו מחליף, שאינם מתערבים בשאר אומות ולכן מולידין בדומה, ולעולם שם ישראל עומד, ושרשיו מרובין שיש להם זכות אבות. ובשביל זה אפילו כל הרוחות שבעולם, שהם האומות באות ונושבות בו, שכלם שונאין את ישראל ומבקשין להעבירם מן העולם, ועכ"ז אין מזיזות אותו ממקומו, שלעולם הם עוסקין בתורה ובמצות לא ישובו מפני כל. אלא הוא הולך ובא עמהם, כמ"ש רבי עקיבא (יבמות קכא, א), על כל גל וגל נענעתי לו ראשי. שמקבלים עליהן שעבוד מלכיות באהבה. ולפי זה כיון שדוממו הרוחות, שזה יהיה לעתיד לבא שיכרתו ויגועו, ואז עומד קנה במקומו, שיהיה ישראל גוי א' בארץ ותחזור המלוכה לבעליה. כך היתה כונתו של אחיה השלוני. אך בלעם הרשע החליקן בנבואותיו באמרו מה טובו אהליך יעקב וכו'. כנחלים נטיו וכו' כארזים עלי מים (במדבר כד, ו). למען יגבה לבם ויחטאו. וז"ש מה ארז אינו עומד במקום מים, כי מברכותיו אתה למד מה היה בלבו לקללן, שכבר אמרו ז"ל (סנהדרין קה, ב), בקש שלא יהיו להם בתי כנסיות ובתי מדרשות כדי שיתבטלו מן התורה, וזהו שאינו עומד במקום מים, כי הנה התורה נמשלה למים, לפי שמניחין מקום גבוה והולכין למקום נמוך, כך אין התורה מתקיימת במי שדעתו גבוהה, כי כל המתיהר חכמתו מסתלקת ממנו (פסחים סו, ב), ובזה שרשיו מועטין, כי תמה זכות אבות, ואין גזעו מחליף, כיון שאין להם על מה לסמוך, יכרתו ויגועו כשאר אומות, ולכן הקדים ושרשיו מועטין לאין גזעו מחליף, כי כיון שתמה זכות אבות לא יזכר שם ישראל עוד. והאמת כן הוא, שאפי' כל הרוחות שבעולם באות ונושבות בו אין מזיזות אותו ממקומו, כי גלו לבבל וחזרו, וכן למדי וכן ליון, שהראה הב"ה ליעקב שרה של בבל עולה ויורד, ושל מדי עולה ויורד וכן של יון. אך של אדום עולה ולא יורד, וז"ש כיון שנשבה בו רוח דרומית שהוא שעיר, אלוק מתימן יבא (חבקוק ג, ג). אז עוקרתו והופכתו על פניו, שאין ידוע מתי קץ הפלאות, ואז יתקיים והיה כאשר תריד ופרקת עולו מעל צוארך (בראשית כז, מ). הרי שבלעם הרשע כיוון לקעקע ביצתן של ישראל ממה שבירכן בארז. אך טובה קללת אחיה השלוני שקללן בקנה, שלא בלבד כיוון לקיים אותם לעד ולעולמי עולמים, במה שהקנה עומד במקום מים, שכן החכמים שבהם עוסקים בתורה, והיא הנותנת שגזען מחליף. אלא אף הריקים שבהם מלאים מצות כרמון. ואמרו ז"ל, לבעון רחמי אתכליא על עליא, דאלמלא עליא לא מתקיימין אתכליא. בפ"ז דחולין (חולין צב, א). ופי' שם רש"י ז"ל, כך עמי הארץ חורשין וזורעין וקוצרין מה שתלמידי חכמים אוכלין. והוא בכיוון המשל שזכה קנה ליטול ממנו קולמוס לכתוב בו ס"ת נביאים וכתובים ודוק.
ובפ"ב דסוטה (יז, א), <b>דרש רבא בשכר שאמר אברהם, ואנכי עפר ואפר </b>(בראשית יח, כז). <b>זכו בניו לשתי מצות, לאפר פרה ולעפר סוטה </b>עכ"ל. וקשה מה שייכות יש לשתי מצות אלה למה שאברהם הקטין עצמו ואמר ואנכי עפר ואפר. אמנם אמרו שם בסוטה פ"א (ד, ב), א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן כל אדם שיש בו גסות הרוח לסוף נכשל באשת איש, שנאמר ואשת איש נפש יקרה תצוד (משלי ו, כו). א"ר יוחנן משום רשב"י כל אדם שיש בו גסות הרוח כעובד ע"א, כתיב הכא תועבת ה' כל גבה לב (משלי טז, ה). וכתיב התם ולא תביא תועבה אל ביתך (דברים ז, כו). ע"כ. ונלע"ד שהטעם לפי שכתוב ה' מלך גאות לבש (תהלים צג, א). ומי שיש לו גסות הרוח מתעטף בטלית שאינו שלו ומועל בקדש, כמו הבא על אשת רעהו שמועל בחבירו ובא על אשתו, והרי הוא כעובד ע"א להמיר כבודו ית' באחר ולהתלבש במלבושו ח"ו, ולעומת זה מי שרוחו שפלה לא יסיג גבול רעהו ולא יתלבש במה שאינו שלו, לכן כשאמר אברהם ואנכי עפר ואפר. זכה לבניו באפר פרה שמכפרת על עבודה זרה, תבא פרה ותכפר על העגל. וכן לעפר סוטה, כי בזה יודע אם נטמאה האשה וירחק בעלה ממנה, ובזה לא ירבו המנאפים כיון שנודע הדבר. ואם לא נטמאה ונקתה ונזרעה זרע (במדבר ה, כח).
מכל אלה למדנו כמה נאה מדת הענוה, כי ממנה תוצאות חיים. ולכן רצה הב"ה לזכות את ישראל להרחיק מהם מדת הגאוה, ואדרבא יחזיקו בענוה. וצוה במצות הפסח, שאור לא ימצא בבתיכם (שמות יב, יט). ולא יראה לך חמץ (שמות יג, ז). וכתב מהרי"א ז"ל בספר זבח פסח, כי המצה נק' לחם עוני מפאת טבעה, כי הלחם טרם יחמץ הוא קטן הכמות, ואחר החמוץ יגדל הבצק ויעלה למעלה, אבל המצה להעדר החמץ לא תגדל ולא תעלה אבל תהיה תמיד שפלה ונמוכה. והרב בעל בינה לעתים כתב בדרוש כ"ט לרדיפת כוונה זו, והמשיל החמץ למדה המגונה היא הגאוה העולה על כל המדות המגונות, ולהפך המצה תרמוז למ"ש מאד מאד הוי שפל רוח ע"ש (חג המצות לה'. ואחרי הדברים והאמת האלה, יצדק בעינינו מאד חומר ההזהר על בעור וביטול השאור והחמץ ואפילו במשהו במועד צאתנו ממצרים. כי מגדולי טעמי השעבוד היה לרום גבהות לבם של ישראל בימים ההם, אשר נאמר עליהם וירבו ויעצמו במאד מאד (שמות א, ז). כאשר פירשנו היותו נאמר על ההתנשאות ותרב גדולתם. ובאה להם מדה כנגד מדה. צרת השעבוד והעבדות להשפיל גאותם, כאמרו וישימו עליו שרי מסים למען ענותו (שמות א, יא). ומה גם להתערבם בגויי הארץ ההיא תחת ממשלת פרעה גאה שבגאים, עד שהשיאתו גאותו לעשות עצמו אלוה. והוא אמרו ית'. הנני עליך פרעה מלך מצרים התנים הגדול אשר אמר וגו' (יחזקאל כט, ג). כי הוכיחו יתברך על פניו על חשבו היותו אלוה ושאין עליו שום קצין ושוטר ומושל. והשיבו ית' הנני עליך. אני הוא גבוה מעל גבוה ממעל לך ומושל עליך בעל כרחך, וגדולתי גדולה מגדולתך. וע"כ באה לו הכנעתו עד שאף בזמן חזרתו לאיתנו, אמר עליו מן הממלכות תהיה שפלה ולא תתנשא עוד וכו'. (יחזקאל כט, טו). ובאר כי התכלית היה בעבור ישראל שלמדו ממעשיהם והיו גאים כמוהו. והוא אמרו ולא יהי' עוד לבית ישראל למבטח מזכיר עון בפנותם אחריהם וגו' (טז). דהיינו שהיו למדים להתגאות כמותו. ודתן ואבירם יוכיחו כי ברצות משה רבינו ע"ה להוכיחם. הורו רוע זדונם ובלתי סבלם שום מרות ואדנות עליהם, באמרם מי שמך לאיש שר ושופט עלינו וגו' (שמות ב, יד). ואז אמר משה ע"ה, אכן נודע הדבר. ע"פ דרכם ז"ל, עתה ידעתי כי בא להם עונש השעבוד מזולתו מן העונשים מדה כנגד מדה. הם אינם רוצים להשתעבד למוכיחים, ומסרבים שיהיה שום שר ושופט עליהם כראוי. ישתעבדו לבלתי ראוים, ואם סבת גלותם והשתעבדותם היתה גאותם ורום לבם. נמצא א"כ שרפואתם לזכות אל הגאולה ואל החירות. תלויה בהפכה שהיא הענוה ושפלות הרוח. ולהתרחק מכל וכל משום גבהות וגסות הרוח, והן זאת ההוראה נתרשמה בעצם באיסור החמץ וחיוב המצה. כי כל שאור וכל חמץ. הלא הוא נפיחת העיסה שנעשה רמה והגבהה למעלה. ועליה בא האיסור הגמור אפי' בכל שהוא. כי במדה זו אפילו המצוע לא ישוב בה, ואפילו מעט מזער ממנה תפגום הרבה, כאמרם לא מינה ולא מקצתה. אלא צריך ללכת אל קצה האחרון בהפכה, כאותה ששנינו מאד מאד הוי שפל רוח. וכדברי הרמב"ם עליו השלום. וזה הוא ענין המצה הנמוכה והשפלה, אשר נצטוינו לאכלה על כל פנים, כאשר בא בנושא חג המצות לה'. ודי בזה הערה). אף אנו נאמר כי להיות שבחג המצות עשה לנו ה' נסים גדולים בצאת ישראל ממצרים והראה חיבתו אלינו. ראוי לנו שלא יעלה על לבנו בגאוה ובגודל לבב לאמר מי כמונו בארץ ומי ידמה אלינו. אדרבא ראוי שנשפל עצמנו ואל זה נביט, כי היינו ערום ועריה ממצות ומעשים טובים. ומטובו ית' גבר עלינו חסדו. ולא נשמע ולא נאבה ליצרנו הרע המפתה אותנו רק נבער אותו מלבנו. ולפי שז' שמות יש לו ליצה"ר (סוכה נב, א) כנגד שבעה גופי עבירה. עינים רמות וכו'. לכן נזכר בתורה איסור החמץ ז' פעמים. שלש בפ' החדש, כי כל אוכל חמץ ונכרתה (שמות יב, טו). כי כל אוכל מחמצת (שם יט). כל מחמצת לא תאכלו (שם כ). עוד בפ' בא, ויאפו את הבצק וכו' עוגות מצות כי לא חמץ (שם לט). ב' בפ' קדש, ולא יאכל חמץ (שמות יג, ג). ולא יראה לך חמץ (שם ז). א' בפ' כל הבכור, לא תאכל עליו חמץ (דברים טז, ג). וכנגד זה צונו בתורה, שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם (שמות יב, יט). לבטל היצה"ר מכל וכל. וגם היצה"ר נק' שאור שבעיסה כידוע לרז"ל (ברכות יז, א), ונלע"ד שזהו מ"ש בפ"ה דסוכה (נב, ב), ארשב"ל יצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום ומבקש להמיתו וכו'. לכן נמשל לשאור וחמץ, שבכל יום מוסיף להחמיץ, לפי שהיום אומר לו עשה כך, ולמחר אומר לו עשה כך עד שאומר לו לך ועבוד ע"א. ועוד שם, אמר רבא יצה"ר בתחלה קראו הלך ולבסוף קוראו אורח ולבסוף איש. שפרש"י בעל הבית. על כן שנינו בריש פ"ק דפסחים, <b>אור לארבעה עשר בודקין את החמץ לאור הנר. כל מקום שאין מכניסין בו חמץ אין צריך בדיקה. ולמה אמרו שתי שורות במרתף, מקום שמכניסין בו חמץ</b> וכו'. כי הנה עד י"ג שנה אדם עומד תחת ממשלת היצה"ר, כי יצר לב האדם רע מנעוריו (בראשית ח, כא). משעה שננער לצאת ממעי אמו (בראשית רבה ל"ד, י"ב), והיצה"ט אינו נכנס רק אחר הי"ג. ובזה נבין מ' ז"ל בנדרים פ"ג (לב, ב)<b>, א"ר אמי בר אבא מאי דכתיב עיר קטנה ואנשים בה מעט ובא אליה</b> וכו' (קהלת ט, יד)<b>. עיר קטנה זה הגוף, ואנשים בה מעט אלו האיברים. ובא אליה מלך גדול וסבב אותה זה יצר הרע. ובנה עליה מצודים גדולים אלו עונות. ומצא בה איש מסכן חכם זה יצר הטוב. ומילט הוא את העיר בחכמתו זו תשובה ומעשים טובים. ואדם לא זכר את האיש המסכן ההוא, דבשעת יצה"ר לית דמדכר ליה ליצר טוב</b> עכ"ל. ומאי קשיתיה לרבי אמי שהוציא הפסוק מפשוטו. ועוד שמדברי המ' נראה שבבא היצה"ר מצא בו היצה"ט ואינו כן, שהרי היצה"ר קודם ליכנס בגוף כדלעיל, וכמ"ש במדרש רבתי דקהלת ע"פ זה, ובא אליה מלך גדול. זה יצה"ר, ולמה הוא קורא ליצה"ר גדול, שהוא גדול מיצ"ט י"ג שנה. לכן נלע"ד שהוקשה לו לר' אמי הכתוב שאומר עיר קטנה ואנשים בה מעט, דנראה דתרתי לגריעותא, והמופת יוכיח להפך דכשהעיר קטנה במעט אנשים ישמרו אותה, ואדרבא היל"ל עיר גדולה ואנשים בה מעט שאז יהיה שתים רעות. ועוד ק"ל ומצא בה איש מסכן חכם, שאם לא נכנס עדין בתוכה, שהרי כתיב ומילט את העיר בחכמתו איך ימצא אותו. ועוד ומצא כי לשון מציאה מורה בהיסח הדעת, והיל"ל והיה בה איש מסכן וחכם. ועל כל אלה שאל ר' אמי מאי דכתיב, ופי' עיר קטנה זה הגוף, שר"ל בהיותו קטן שנולד מחדש, ואנשים בה מעט אלו האיברים שאין להם יכולת לפעול כפי טבעם רק מעט, כי אז אין הלב מבין ולא כליות יועצות ורגליו אינם הולכים. והרי אלה תרי לגריעותא, ולפי זה מצא מקום היצה"ר ליכנס שאין מוחה בידו, ולכן אמר ובא אליה ולא עליה, רק אליה שנכנס בתוכה בלי מונע. וסבב אותה לשון סבה, שהוא מסבב סבות מתהפך בתחבולותיו להחטיאו כתנוק הבורח מבית הספר ומאבד זמנו בהבלי הנעורים. ובזה ובנה עליה מצודים גדולים, אלו עונות שמכוין להחטיאו פעם אחת ושתים עד שהותרה לו, וכמ"ש (מועד קטן כז, ב), עבר אדם עבירה ושינה בה נעשית לו כהיתר. וכל זה למען ישתרש בחטא וירגיל עצמו במדות רעות ובזה ישלוט עליו לעולם. ומצא בה איש מסכן חכם זה יצה"ט, כי בא אליו אחר י"ג שנה בשעה שחייב במצות, ונכנס בו בלי ידיעתו של יצה"ר, וזהו ומצא בה, כמציאה בעלמא שלא ידע להזהר עוד. ומילט הוא דווקא וכולי, כי אעפ"י שהיצה"ר בנה עליה מצודים גדולים, לא יכול להשמר ממנו כי הוא בחכמתו יחנך לנער על פי דרכו בתשובה על מה שחטא בי"ג שנה, ומעשים טובים לעתיד כי חייב במצות, ואדם לא זכר וכו'. כלומר ראה את מעשה האלקים, שאעפ"י שיצה"ר סבב אותה בחומה גבוה כעיר נצורה ובנה עליה דייק סביב, ואז אין אומר השב, כי בשעת יצה"ר דהיינו בעת שליטתו לית דמדכר ליה ליצה"ט, כי לא הכירו מעולם, עכ"ז כשבא היצה"ט ומילט הוא את העיר בחכמתו, וזש"ה אם תחנה עלי מחנה מיצה"ר, לא יירא לבי (תהלים כז, ג). כי אין זה מונע ליצה"ט ליכנס. אם תקום עלי מלחמה מהמצודים גדולים. בזאת אני בוטח דהיינו התורה, בראתי יצה"ר בראתי לו תבלין (קדושין ל, ב). ולכן אמרה המשנה אור לארבעה עשר, דהיינו כשבא יצ"ט שהוא אור, שאז הקטן נכנס בן י"ג שנה ויום אחד, שנכנס בשנת י"ד, אז בודקין את החמץ הוא היצה"ר לאור הנר, דהיינו כי נר מצוה ותורה אור. ולפי שהיצה"ר עקרו בא מן הגאוה וגודל לבב, אין פחד אלקים לנגד עיניו, ועיקר הגאוה הוא מן היין, שמתגרה האדם כששותה יין, כמ"ש בחבקוק ב', ואף כי היין בוגד גבר יהיר ולא ינוה (חבקוק ב, ה). שפירשנוהו על בלשצר שלקבל אלפא חמרא שתי (דניאל ה, א). שזה גרם לו גבר יהיר, שנתגאה לשתות בכלי בית המקדש, ולא שת לבו לנוה הקדש שצריך לירא מן המקדש. על כן אמר התנא, ולמה אמרו שתי שורות במרתף, ששם עיקר בדיקת היצה"ר לבערו מן העולם, לפי שזה הוא מקום שמכניסין בו חמץ, ששם דירתו של יצר הרע. ואחרי הבדיקה צריך לבטלו. והוא מ"ש בטור אורח חיים סי' תל"ד. ואחר הבדיקה מיד בלילה יבטלנו ויאמר כל חמירא דאיתיה ברשותי, דלא חזיתיה ודלא בערתיה לבטיל וליהוי כעפרא. וטוב לחזור ולבטלו קודם שתגיע שעה ששית. ובבטול היום יאמר דחמיתיה ודלא חמיתיה דביערתיה ודלא בערתיה ע"כ. והטעם לזה נלע"ד כי הנה ידענו שבעה"ז צריכין אנו ליצה"ר, כמ"ש רז"ל (בראשית רבה פ' ט') שאלמלא יצה"ר אין אדם בונה בית ולא נוטע כרם ולא נושא אשה. אך לעתיד יתבטל מכל וכל, כמ"ש ביחזקאל ל"ו. והסירותי את לב האבן מבשרכם וכו' (יחזקאל לו, כו). הנה כי כן בלילה שהוא רמז לעולם הזה, צריך לומר דלא חזיתיה ודלא בערתיה, מהטעם האמור שם בב"י, שכיון שהוא משייר חמץ לאכול בלילה ולמחרתו, איך יאמר שמבטל החמץ שרואה, שהרי מה שהוא רואה ומקיים אינו מבטלו אדרבא הוא רוצה בקיומו וכו'. ולכן בעה"ז הדומה ללילה אין לבטלו ליצה"ר לגמרי, שצריך שישייר ממנו למאכלו דהיינו לקיום גופו. אך בביטול היום שהוא רמז לעה"ב אז צריך לבטלו מכל וכל. והבדיקה צריכה שתהיה לאור הנר, כי נר מצוה ותורה אור. כי זהו העיקר לבטל היצה"ר, אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש (סוכה נב, ב), אך אין לבדוק לאור החמה ולא לאור הלבנה, דהיינו שגם מן האומות יש שרוצים להעביר יצה"ר מביניהם להתרחק מהתענוגים, כפירים רשו ורעבו (תהלים לד, יא). כמו שפי' במקומו (חלק ג', דרוש נ' לגמרה של תורה). אמנם לפי שעושין כן לעבוד ע"א נכריה עבודתם, לכן אין לבדוק לאורם כלל, כי החמה והלבנה הם עיקר ע"א שלהם, לבעל ולאשרה. וכן אין לבדוק לאור האבוקה, כמו שהם עושים שמשתפים שם שמים ודבר אחר, רק אין בודקין אלא לאור הנר א' בלבד.
ובפסחים פ"ב (משנה א'), תנן ר' יהודה אומר אין ביעור חמץ אלא שריפה. וחכמים אומרים אף מפרר וזורה לרוח או מטיל לים ע"כ. ויובן עם מ"ש בברכות פ"א (ה, א), לעולם ירגיז אדם יצ"ט על יצה"ר וכו'. כמו שפירשנוהו במקומו. כי הנה סבירא ליה לר' יהודה שאין ביטול ליצה"ר אלא דוקא בתורה, מימינו אש דת למו. אך חז"ל ס"ל דהשבתתו בכל דבר, ולכן אף מפרר. דהיינו שירגיז יצ"ט על יצה"ר, ובזה מפררו ומכתתו שלא יתן מקום לפיתוייו, או זורה לרוח זהו יקרא קריאת שמע, שמוסר נפשו על קדוש ה', תצא רוחו ישוב לאדמתו. או מטיל לים בהזכיר לו יום המיתה כנז' בזהר פ' ויקהל קצ"ט ב' ז"ל, ויעמוד הים מזעפו (יונה א, טו). כד עאלין ליה לבי קברי. והמצה רמז לכל זה, כי היא מלשון מצה ומריבה (שמות יז, ז). שהוא מה שאמרו (ברכות ה, א), לעולם ירגיז אדם יצ"ט על יצה"ר. ומ' של מצה היא מיתה. והצ' ציצית היא קריאת שמע שבה פ' ציצית, שהוא סגולה לאדם לבטל ממנו יצר הרע, כמעשה אותו שרצה לבא על הזונה ובאו ד' ציציותיו וטפחו לו על פניו נשמט וישב לו ע"ג קרקע (מנחות מד, א). והה' היא חמשה חומשי תורה, והרי אלה ד' דברים הנרמזים במצה, והעיקר להתנהג בשפלות כמו המצה, שבזה יבוטל היצה"ר לגמרי.
והוא הנרצה בפרשת צו, שכתוב בה אם על תודה יקריבנו (ויקרא ז, יב). שהיא להודות לה' על נס שנעשה לו, וצריך להבין למה כתוב שם על חלות לחם חמץ יקריב קרבנו (שם יג). כי החמץ הוא יצה"ר, ונאמר כי כל שאור וכל דבש וכו' (ויקרא ב, יא). ולמה א"כ רצה הב"ה שבקרבן זה יבא לחם חמץ, כי אף שאין קריבין ע"ג המזבח, עכ"ז כתוב והקריב ממנו א' מכל קרבן תרומה לה' (ויקרא ז, יד). ולמה כן. אמנם בפ"ט דברכות (נד, ב), <b>אמר רב יהודה אמר רב ארבעה צריכין להודות ואלו הן, יורדי הים, והולכי מדברות, ומי שהיה חולה ונתרפא, ומי שהיה חבוש בבית האסורים ויצא, יורדי הים מנין</b> וכו'. וכבר קידמנו הר"ם אלשיך ממה שהעלתה מצודתנו, שלכן לא נאריך רק מקום הניח לתרץ בענין אחר, מה שכבר הקשה למה אמר צריכין להודות ולא אמר חייבין, עוד למה שינה מסדר המזמור שבו כתוב יורדי הים בסיפא והוא הקדימו, וכן הקדים החולה לחבוש מה שאין כן במזמור. עוד למה בראשונים אמר לשון רבים, יורדי הים והולכי מדברות, ובאחרים לשון יחיד, מי שהיה חולה ומי שהיה חבוש. ועוד למה בראשונים לא הזכיר ההצלה, שלא אמר יורדי הים שעלו והולכי מדברות שנצולו. ובאחרים אמר מי שהיה חולה ונתרפא, ומי שהיה חבוש ויצא. אמנם תחלה נתרץ עם מ"ש בטור או"ח סי' רי"ח ורי"ט, כמה ברכות שנתקנו על הנסים. אמנם להיות שאינם תדירים רק לפעמים מעט. לכן אמר שם שאינו מברך אלא על נס שיוצא ממנהג העולם. ולפי זה אתי שפיר שלא אמר חייבים, לפי שרב יהודה מדבר על דברים ההווים תמיד שהם לצרכו של אדם, ולזה אמר צריכין, כי אעפ"י שאינם יוצאים ממנהג העולם עכ"ז להיות שהם תמידים צריכין להודות. ולפי שיורדי הים והולכי מדברות הם יותר צריכים לפיכך הקדימם, ועוד כי יורדי הים והולכי מדברות הם יוצאים בשיירות, ולכן אמר לשון רבים, אך בחולה וחבוש שאינם כל כך מתמידים כי יחידים הם, לכן אמר בהם לשון יחיד, ולכן גם בראשונים אמר לשון הווה, יורדי הים והולכי מדברות, לפי שהם דברים ההווים תמיד, אך בשנים אחרים שאינם אלא במקרה אמר לשון עבר, מי שהיה חולה ונתרפא וכו'. וגם שלא לפתוח פה לשטן, רבים שתו לימא, רבים ישתו לא לימא (כתובות ח, ב). ולפי שדינא יתיב וספרין פתיחו שם בסי' רי"ט, מי שנעשו לו נסים הרבה, בהגיעו לא' מכל המקומות שנעשה לו נס צריך להזכיר כל שאר המקומות, ויכלול כלם בברכה אחת, וכמו כן אם נעשה לאביו או לרבו צריך שיודה עליהם. לכן אמר יודו לה' חסדו שעשה עמו, ונפלאותיו לבני אדם האחרים, הם אביו ורבו. ולפי שיורדי הים והולכי מדברות אפשר שלא באו לידי סכנה כלל כי הצליח ה' דרכם, לא ראו סערת הים, ולא פגעו לסטים וכיוצא, לכן לא הזכיר בהם ההצלה, רק בחולה אמר שנתרפא, שכן כתוב שם סי' רי"ט, בכל חולי צריך לברך, אפי' אינו חולי של סכנה, אלא כל שעלה למטה וירד, מפני שדומה כמי שהעלוהו לגרדום לידון. וכן מי שהיה חבוש בבית האסורין. אם מעט ואם הרבה הרי הוא בסכנה, אם רוח המושל יעלה עליו להכביד משאו עליו, ולכן אמר ויצא. ומן הטעם הזה ג"כ נאמר במזמור ביורדי הים והולכי מדברות, ויצעקו בצעקה שהיא בלב, כי סערת הים גורמת שלא יוכל להרים קולו, וכן בהולכי מדברות, שלא ישמעו לסטים או חיות רעות ויבאו עליו, אך בחולה וחבוש כתיב ויצעקו בקול גדול, כמ"ש בשמואל א' כ"ח. ותזעק בקול גדול. וכן בשמואל ב' י"ט. ויזעק המלך קול גדול ודומיהם. ועוד בהולכי מדברות אמר ממצוקותיהם יצילם, לשון ויצל אלקים את מקנה אביכם (בראשית לא, ט). שלא באו לידי סכנה. וכן ביורדי הים אמר יוציאם בלי סכנה. אך בחולה וחבוש, שאם מעט ואם הרבה באו לידי סכנה נאמר יושיעם, כמו ויושע ה' ביום ההוא את ישראל מיד מצרים (שמות יד, ל). הושיעני אלקים וכו' (תהלים סט, ב). ולהיות שגם באלו אפשר שלא היו בסכנה עצומה, כל שכן בשנים הראשונים שלא באו לידי סכנה כלל, לכן שאל מאי מברך, כי איך יאמר ברוך שעשה לי נס אם לא היה כן. א"ר יהודה ברוך גומל לחייבים טובות. ר"ל לאותם החייבים לברך בעבור שנעשה להם נס, שגמלני כל טוב, כל דייקא שלא באתי לידי חיוב כנז'.
ועוד נוכל לפרש המ' בדרך לא הלכו בה הראשונים, והוא מ"ש מהרי"א ז"ל בספר נחלת אבות על משנת ר' לויטס איש יבנה וכו' (אבות ד, ד). ז"ל, וכבר כתבו מהמפרשים שחולי הגאוה וגסות הרוח ימשך מאחת מז' סיבות. הראשונה היא היופי וזיו קלסתר הפנים, נחמד למראה ורם הקומה כאבשלום ואדוניהו וכו'. הב' הגבורה, כי יבטח בעוצם כחו כגלית הפלשתי וכו'. הג' נשיאות המשפחה, כי בהיותו ממשפחת רם, יתנשא לאמר אני אמלוך. הד' רוב הקרובים, כי יתגאה בדעתו כי רבים אשר אתו. הה' העושר ורוב הנכסים. הו' הממשלה והגדולה כי יתגאה בראותו חביריו כפופים תחתיו ועשה כרצונו והגדיל. הז' החכמה כי יש מהאנשים רודפים אחריה לתכלית הוראה וכו'. לדרך זו נלך כי גם באלו שעשה להם הב"ה נסים יכולים לתלות הצלתם בא' מהטעמים הנ"ל, ולכן להוציא מדעת זו הנפסדת, אר"י אמר רב ד' צריכין להודות. שאע"פ שלכאורה יכולים לתלות הצלתם בענינים אלו, עכ"ז צריכין להודות, שידעו ויכירו כי אין מציל מבלעדי ה', מה שאין כן באחרים שחייבים לברך על נס שנעשה להם, שאינן יכולין לתלות בדבר אחר. והתחיל מיורדי הים, שבדבר א' לבד יכולים לתלות הצלתם והיינו בחכמתם, שכן יורדי הים חכמים המה לידע אל אשר יהיה שמה הרוח ללכת ילכו, וכמ"ש ביחזקאל כ"ז. חכמיך צור היו בך המה חובלך. ולכן הגיד הכתוב יורדי הים באניות וכו'. וכל חכמתם תתבלע. ואין להם על מה לסמוך, רק יודו לה' חסדו וכו'. הולכי מדברות יכולים לתלות הצלתם בשתי סבות, הא' בגבורה שלהם, שאם יבאו לסטים להורגם או לשלול שללם יעמדו נגדם, כי גברה ידם ולהם כח וגבורה להנצל מיד קמיהם. או כי יבטחו על חילם וברוב עשרם יתהללו, לצאת בשיירא ויכינו לרוב צידה למען לא ירעבו ולא יצמאו ולא יכם שרב ושמש. ועכ"ז צריך לשים בטחונם בה' כי מבלעדיו לא יש להם הצלה, כי כמה פעמים נפלו גבורים ואורך הזמן יכלה צידתם, באופן שרעבים גם צמאים נפשם בהם תתעטף, ואין להם הצלה רק מה' מצעדי גבר כוננו. ומי שהיה חולה ונתרפא, גם הוא יתלה הצלתו בשתי סבות, הא' בטבעו החזק ויופי גופו מורה על בריאותו וכחו, כי אע"פ שנפל למשכב, יגבר טבעו על חליו ויקום ויתהלך בחוץ על בוריו וכחו, וכמו כן יבטח ברוב עשרו, לדרוש ברופאים ויגזרו אומר ויקם לו, להרבות בתרופות וסמים המועילים להחזירו לבריאותו כבראשונה. לכן אמר הכתוב אוילים מדרך פשעם. כי לא ידעו ולא יבינו שהעון גורם לחולי שיבא, ומעונותיהם יתענו, כי טבעם נחלש וכחם תש ונלאה, ולא עוד אלא כל אוכל תתעב נפשם להשיב נפש, כל שכן ליקח תרופות שיקוץ בם נפש החולה, אין זאת כי אם מאת ה' יצאה, יודו לה' חסדו וכו'. ומי שהיה חבוש וכו' יתלה הצלתו בג' סבות, כי להיותו ממשפחת רם, יקומו ויספרו להליץ בעדו אל השופט וישמעו דבריהם באזנו, או כי רוב הקרובים המה העומדים בפרץ לפניו להשיב חמת מלך מהשחית ולהוציא ממסגר אסיר. או כי להיותו שר וגדול, דבריו יעשו פירות ויצילו אותו מעבור בשחת, לכן אמר יושבי חשך וצלמות אסירי עני וברזל כא' הנבלים, לא יציל אותו היותו ממשפחה גדולה, ואף כי הוא שר וגדול, כי קטון וגדול שם הוא, כשלו ואין עוזר, וקרוביו מרחוק עמדו, דאבב בזיוני לא אחי ולא מרחמי (שבת לב, א). אין להם תקנה כי אם יצעקו אל ה', והוא רחום יצוה לשבר דלתות נחשת, ובזה יודו לה' חסדו. והנה כשנעמוד על הדבר נמצא שז' דברים הנ"ל נכללים בג', והם החכמה והגבורה והעושר שהם עיקר כלן, והשאר נתלים באלו, ולכן בקרבן תודה יש מ' חלות, ג' מינים מצה כנגד הג' הנ"ל, שאל יתהלל בחכמה גבורה ועושר, וישפיל עצמו כמו המצה. וכנגד הג' אחרים, ועמהם יופי הפנים שכלול ג"כ בגבורה כנ"ל, על חלות לחם חמץ יקריב קרבנו, שהם הממשלה על אחרים, ורוב הקרובים, וגודל המשפחה שבהם מתגאה האדם, גם באלו יזבח את יצרו בתודה. ואפשר שג' מצות הם חלקי נר"ן, והחמץ הוא כנגד הגוף, לרמוז שיהיו שניהם שוים לעבודת המקום.
ובפ"ו דסנהדרין (מג, ב) איתא המ' שהקדמנו, ופרש"י זובח את יצרו לאחר שהסיתו לחטוא, הוא זובחו והורגו ושב בתשובה ומתודה עליו. שני נוני"ן דריש לשני כבודים. ונלע"ד שיובן עם מ"ש למעלה, שיש שני בטולים ליצה"ר בעה"ז ובעה"ב, כי בעה"ז מבטל הרע שבו, ומשאיר הטוב להשתמש ממנו בצרכי הגוף, לבנות בית וליטע כרם ולישא אשה. וז"ש ריב"ל כל הזובח את יצרו. דהיינו שמסיר ממנו הרע שבו, וישאר הטוב לקיום העולם, ומתודה על חטאיו שעשה, הרי זה כאילו כיבדו להב"ה בשני עולמות, כי כשכובש את יצרו בעה"ז כל שכן שיכבוש אותו לעה"ב, שאז יתבטל מכל וכל. והכבוד הזה הוא מ"ש בזהר פ' תרומה דף קס"ג א' וז"ל, ואהבת את ה' אלקיך בכל לבבך וכו'. ואי תימא ביצר הרע, היך יכיל בר נש למרחם ליה, דהא יצה"ר מקטרגא איהו דלא יקרב בר נש לפולחנא דקב"ה, היך ירחים ליה ביה, דא איהו פולחנא דקב"ה יתיר, כד האי יצה"ר אתכפיא ליה, בגין רחימו דקא מרחם ליה לקב"ה, דכד האי יצה"ר אתכפיא ותבר ליה, ההוא בר נש דא איהו רחימו דקב"ה, בגין דידע לקרבא לההוא יצר הרע לפולחנא דקב"ה וכו'. זש"ה זובח תודה יכבדנני. דשתי נוני"ן הם כבודו של הב"ה, כמ"ש בילקוט ראובני פ' בהעלותך ז"ל, ענין הנוני"ן דויהי בנסוע, ובנחה יאמר. תא חזי דאלו הב' נונין הם כבודו של הב"ה ממש, והם עיקרו של עולם וכו'. וכתוב עוד שם נו"ן של ויהי בנסוע היא סוד השכינה. הרי שפיר ששני נונין רמז לשני כבודים שמכבד להב"ה בעה"ז ובעה"ב, שבזה אראנו בישע אלקים. וכל זה הוא בזמן שישפיל עצמו לכבודו ית', שלכן אחר סמוך למ' זה איתא שם, אריב"ל בא וראה כמה גדולים נמוכי הרוח וכו'. שפירשנוהו במקומו (חלק ג' - דרוש כ"ג לפרשת ויקרא. דרוש ל"ד לפרשת קרח). יהי שם ה' מבורך ממקומו. ויתגדל ויתקדש שמו בעולמו. בצאתו לישע עמו. ויהי ה' אלקיו עמו. בבנין הדומו שיהיה ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש ה' 
ודרוש ב' לשבת הגדול והפטרה בשנת העיבור בפ' אחרי מות
<b>שבת שבתון היא לכם ועניתם את נפשותיכם חקת עולם (ויקרא טז, לא)</b>.
<b>במדרש (ילקוט)</b>, <b>מהו ולו אחד בהם (תהלים קלט, טז)</b>. <b>אמר הב"ה ביום הזה אני גואל את בני ממצרים, וביום הזה אני קורע להם את הים ומפיל שונאים. ביום הזה אני נותן את התורה, ולא נשתנה יום אחד ולא נתחלש, הוי אומר ולא אחד בהם. ר' יהושע אומר, מהו ולו א' בהם. מימים שברא הב"ה בחר לו אחד מהם, יום הכפורים או שבת עכ"ל</b>.
<b>יבורך הגבר והכהן הגדול</b> מאחיו ואם אין לו יגדלוהו משלהם כאשר חכמים הגידו בתורת כהנים פ' אמור ז"ל, <b>והכהן הגדול מאחיו </b>(ויקרא כא, י). <b>שיהא גדול מאחיו בנוי בעושר בכח בחכמה ובמראה. אין לו מנין שיגדלוהו משל אחיו, ת"ל הגדול מאחיו, שיהא גדול מאחיו</b> ע"כ. ופי' שם בעל קרבן אהרן שהנוי הוא בסדר האיברים, והמראה הוא בלובן ואודם משוער. אמנם בויקרא רבה פ' כ"ו וכן בתנחומא פ' אמור מפיק מראה ועייל בשנים במקומו. אך בת"כ לא רצה בזה, שהרי לא מצינו היות הכ"ג זקן מכלם, כי הנה בניו קודמין לכל אדם, כמ"ש בת"כ פ' צו, מבניו יעשה אותה (ויקרא ו, טו). מלמד שהבן קודם לכל, בזמן שימלא את מקומו של אביו הוא קודם לכל אדם. וא"כ אפי' יהיו זקנים ממנו הוא קודם לכלם, ולפי זה אתי שפיר שלא ר"ל שיהא גדול בשנים רק במראה והוא הנכון. ודרשו כן מהפסוק והכהן הגדול. דמה המה אלה ב' ידיעות, דהיל"ל והכהן גדול מאחיו או וכהן הגדול, מאי הכהן הגדול. ועוד מאי מאחיו, דפשיטא שהוא גדול מאחיו כיון דקרי ליה גדול, לכן אמרו שיהא גדול בה' דברים, והיינו ה' גדול. ומאחיו דרשוהו שיגדלוהו משל אחיו, ומאחיו היינו מן אחיו, וכן אמרו שם בויקרא רבה, ומנין שאחיו מגדלים אותו אם אין לו, שנא' והכהן הגדול מאחיו, ולא כ"ג בלבד אלא המלך כיוצא בו, וכן אתה מוצא בדוד המלך וכו', מיד וילבש שאול את דוד מדיו (ש"א יז, לח). וכתיב בשאול, משכמו ומעלה גבוה מכל העם (ש"א ט, ב). הא למדת שאפילו יהיה האדם קצר ונתמנה מלך נעשה ארוך, כל כך למה, שבשעה שנמשח בשמן המשחה נעשה משובח מכל אחיו וכו'. ועם זה מובן הכתוב והכהן הגדול מאחיו. למה הוא גדול מאחיו, בשביל שיוצק על ראשו שמן המשחה שבזה נעשה גדול, ומילא את ידו ללבוש את הבגדים. שנעשה ארוך ובאים כמדתו. וגם בדוד נוכל לדרוש שהיה גדול מאחיו, שגידלוהו משל אחיו גם בשנים, כי אדה"ר הניח לו משנותיו שבעים שנה. אמנם אחר שחטא אדה"ר ונפגמו שנותיו, בעבור כי נגזר עליו כי ביום אכלך ממנו מות תמות. הניחו לו האבות ויוסף ע' שנה אחרות, כמ"ש בזהר פ' וישלח קס"ח א' ע"ש. ובזהר חדש דרות דף ל"ה א' אמר ז"ל, ותנינן יאות הוה דוד מלכא לאתקיימא בעלמא מאה שנין, דאלמלא אתקיים איהו ק' שנין, איהו הוה מתקן לבוצינא תקונא תקיף דלא אתעדי לעלמין ולא אתחריב בי מקדשא וכו'. ונלע"ד שזוהי הבנת הפסוקים מזמור ס"א. ימים על ימי מלך תוסיף וכו'. אלה הם דברי דוד שחילה פניו ית' שיאריך ימיו עד ק' שנה, ובזה שנותיו כמו דור ודור. שכל דור הוא מאה שנה, כי בזה ישב עולם לפני אלקים, דהיינו שיתיישב העולם ויכון על מלאתו, וגם כי חסד ואמת מן ינצרוהו, דהיינו בית ראשון שנבנה בזכות אברהם איש חסד, ישב לעולם כמו בית שלישי שיבנה בזכות יעקב שנק' אמת, תתן אמת ליעקב, ואז כן אזמרה שמך לעד וכו'. שיובן עם מ"ש בפ"ב דשבת (ל, א), כי טוב יום בחצריך מאלף (תהלים פד, יא). טוב יום א' שאתה עוסק בתורה, מאלף עולות שעתיד שלמה בנך להקריב לפני. וז"ש טוב לפני הב"ה שאזמרה שמך לעד, לעסוק בתורה ובזמירות שהן כקורא בתורה, יותר משאשלם נדרי יום יום, כמו שעשה לשלמה שהקריב אלף עולות ביום א'. ועוד יאמר ימים על ימי מלך תוסיף. הוא מה שהאבות הניחו לו כנ"ל, כי הימים הראשונים לא היו טובים כאלה בעבור שחטא אדה"ר, והוא מ"ש במזמור כ"א. חיים שאל ממך נתת לו ע"י אדם הראשון, אך לפי שנפגמו הניחו לו אבותיו ויוסף, אורך ימים עולם ועד שנתקיימו. ובזה גדול כבודו בישועתך, שגידלוהו משל אחיו.
והוא האמור במזמור קל"ט. ה' חקרתני ותדע. שקודם בואי לעולם ידעתי שהייתי ראוי להיות נפל. אתה ידעת שבתי וקומי. ולכן בנת לרעי מרחוק, זה אדה"ר, אדם דוד משיח. לכן קראו ריעי. אמנם יפורש היטב על אדה"ר ע"פ מ"ש בב"ר פרש' ט"ו. אתה ידעת שבתי בגן עדן וטירופי מתוכה. וזה יבואר במ"ש בפ' ר"א פ' י"ט ז"ל, בשבע שעות ביום בע"ש נכנס אדה"ר בג"ע, והיו מה"ש מקלסין אותו ומכניסין אותו לג"ע, ובין השמשות בע"ש גורש ויצא וכו'. בא יום השבת ונעשה סניגור לאדה"ר. אמר לפניו רבון העולמים, בששת ימי המעשה לא נהרג הרג בעולם, ובי אתה מתחיל וכו', ובזכות יום השבת ניצל אדם מדינה של גהינם וכו'. מזה למדנו כי בכונה מכוונת המתין לגרשו מג"ע, כדי שיכנס שבת ויעשה סניגור לאדה"ר, שלא יתקיים בו כי ביום אכלך ממנו מות תמות. ולכן אמר אתה ידעת שבתי וקומי בג"ע, ויצאתי מתוכה לפי שבנת לריעי מרחוק, זה השבת שנק' ריע לישראל, כמ"ש בב"ר פ' י"א. אמרה שבת לפני הב"ה, רבש"ע לכלם יש בן זוג ולי אין בן זוג, א"ל קב"ה כנסת ישראל היא בת זוגך. וידוע ליודעי חן שהשבת היא בת זוג לדוד הנחתם בכתר מלכות. ארחי ורבעי זרית. פירשוהו רז"ל על הטיפה שהולד נוצר ממנה. שבורר הב"ה האוכל מן הפסולת, זהו בעת הבריאה לגוף האדם, אך יש שנוצר בלי אשה, והוא מ"ש בפ' ד' מיתות (סנהדרין סה, ב), אי בעו צדיקי ברו עלמא, רבא ברא גברא וכו'. ומשם נראה שהיה חסר בו הדבור. ז"ש וכל דרכי הסכנת. שפי' רש"י למדת, דהיינו שלימדת לאדם לעשות כן. אך יש הפרש בינך לביני, כי אין מלה בלשוני. שהאדם שאני בורא אין בו כח הדבור, אך אתה הן ה' ידעת כולה. כי יש לך כח לעשות הכל. וזה כדי שיהיה הפרש בינך לבין בריותיך. והוא לפע"ד מ"ש במדרש חזית ע"פ צאנה וראינה וכו'. במלך שברא כל בריותיו שלימות, דהיינו שיש להם כל החושים וכח הדבור, משא"כ בבריאת הצדיקים. אחור וקדם צרתני וכו'. כי אין כאן מקום להאריך. אודך על כי נוראות נפלאתי. שהייתי ראוי להיות נפל, ואתה עשית שהניח לי אדה"ר משנותיו, ועוד נפלאים מעשיך. שגם האבות ויוסף הוסיפו להניח לי משנותיהם, ונפשי יודעת מאד. כי נפשי היא נפשו של אדה"ר, מא"ד אותיות אד"ם. גלמי ראו עיניך. שהייתי ראוי להיות גולם, ועל ספרך כלם יכתבו. זהו מה שהראה לאדה"ר דור דור ודורשיו. אבל הם ימים יוצרו. שיובן עם מ"ש בויקרא רבה ריש פ' כ"ט ז"ל, נמצאת אתה אומר ביום ר"ה בשעה ראשונה עלה במחשבה. בשנייה נתיעץ עם מלאכי השרת. בשלישית כינס עפרו. בד' גבלו. בה' ריקמו. בששית עשאו גולם. בז' נפח בו נשמה. בח' הכניסו לג"ע. בט' נצטוה. בי' עבר. בי"א נידון. בי"ב יצא בדימוס. הנה זה מורה על חשיבותו של אדה"ר, כי בשאר ימי בראשית ברא כל א' ברגע, כדכתיב יהי אור ויהי אור וכן כלם. אך בבריאתו של אדם נתעכב כל היום כלו להורות על חשיבותו, וז"ש נפלאים מעשיך שבראת, אך ונפשי יודעת מאד מה שעשית עמי, כי הנה גלמי ראו עיניך וכו' ימים יוצרו. ששאר הבריאות נבראו תכף כל א' ביומו, ולא אחד בהם. שהוצרך ליום א' לבדו כמוני.
ובילקוט תהלים ע"פ זה, <b>ר' יהושע אומר מהו ולו אחד בהם, מימים שברא הב"ה בחר לו א' מהם, יה</b>"<b>כ או שבת</b> ע"כ. ויובן לפע"ד על פי הקדמה אחת ששמעתי מאדם גדול, הוא כמוהר"ר יהודה כהן נר"ו, בנו של בעל שער אפרים זלה"ה, שאמר לי בשם המקובל האלקי כמהר"ר יהודה חביליו זצ"ל ראש ישיבת חברון תוב"ב, שהיה אומר משמו של הרמ"ק זלה"ה, שמתחלת בריאתו של עולם היו ראויים הימים להיות מכ"ח שעות לכל א', ולהיות שהיו ששת ימים שוים ולא היה להם מושל וקצין, בקשו מהב"ה שיתן להם מלך גדול על כלם, ואמר להם רצונכם שאתן לכם יום א' שיהא לכם מלך, צריך שתגדלוהו משלכם ותתנו לו ד' שעות מכל יום ובזה יהיה לו שליטה עליכם, והוא השבת שנתנו לו ששת ימי המעשה כל א' ד' שעות, הרי כ"ד שעות של יום השבת. והוסיף הרב חביליו הנ"ל משלו, כי זהו שכתוב ולו אחד בהם. דכתיב בא' וקרי בו', כי מתחלה לא היה אחד בהם, שהיו זוגות זוגות א"ב ג"ד ה"ו, וכשנתן להם השבת ולו אחד בהם, שהיה א' בהם שאין לו בן זוג, דברי פי' חכם חן. בזה הדרך הנכון מובנים לי דברי המ' כמין חומר, מימים שברא הב"ה בחר לו א' מהם, דהיינו שממה שנתנו הימים משלהם נבחר השבת, והוא לפע"ד מה שאנו אומרים חמדת ימים אותו קראת, שהימים חמדו להיות להם ראש הוא השבת, וכן מצאתי בזהר חדש פ' וישב דף מ"ו ג', אמר לון קב"ה, אתון חללתון להאי שבת דאנא גזרנא דיהא מלך על כל שאר יומין. וזהו פי' הכתוב שאמר דוד, גלמי ראו עיניך וכו'. שגידלוהו משל אחיו, שהניחו לו משנותיהם. וזה כמו ימים יוצרו ולו א' בהם, שגידלו את השבת משעותיהם שהניחו לו. והיות הימים כ"ח שעות נלע"ד שהוא ע"ד הכ"ח עתים שבקהלת, שהם י"ד לטובה כנגד שעות היום, וי"ד לרעה כנגד שעות הלילה, ובשביל השבת נשארו כ"ד, י"ב שעות ליום וי"ב שעות ללילה.
ובזה אבין מ' ז"ל בב"ר פ' ס"ח. כי בא השמש (בראשית כח, יא). מלמד שהשקיע הב"ה גלגל חמה שלא בעונתה בשביל לדבר עם יעקב אבינו בצנעא וכו', אותן שתי שעות שהשקיע לו הב"ה חמה בצאתו מבית אביו אימתי החזירן לו, בחזירתו לבית אביו, הה"ד ויזרח לו השמש. והקשה בעל יפה תאר מנלן דהוו שתי שעות ותירץ בדוחק. ולדרכנו יכון מאד כי הנה שתי שעות יותר היתה ראויה הלילה להיות, והן הנה שהקדימה הלילה לכבודו של יעקב. וכן בחזרתו אותן שתי שעות שהיה היום ראוי להיות יותר החזירן לו, והשתא אתי שפיר ב' שעות דוקא. ונלע"ד ג"כ להבין הקרי כתיב, עם מ"ש בזהר פ' ויחי רכ"ד א', תניא אינון יומין דב"נ כד אתברי, כלהו קיימין בקיומייהו, נחתין ואזהרן לבר נש כל יומא ויומא בלחודוי, וכד ההוא יומא אתי ואזהר ליה, וב"נ עביד בההוא יומא חובא קמי מאריה, ההוא יומא סליק בכסופא וקאים בלחודוי לבר, עד דבר נש עביד מיניה תשובה, זכה תב ההוא יומא לאתריה ע"כ. ז"ש גלמי ראו עיניך. כשבראת אותי וראית כל הימים אשר אני חי על האדמה, ועל ספרך כלם יכתבו. הוא מ"ש כלהו קיימין בקיומייהו, וזהו גם כן ימים יוצרו. לשון צורה, שיהיו בצורתם ממש שהם בזה העולם. ואם יפגום בא' מהם יבדל מהאחרים, ולא אחד בהם עם א', דהיינו שיצא מכללם. אך כאשר יעשה תשובה חוזר למקומו ולו עם ו', אותו האחד חוזר בהם להמנות בכלל האחרים. ובס' גלי רזיא מצאתי כתוב שהשבת יצא מששת ימי המעשה, אך בדרך אחר מהנאמר וז"ל, תדע שהשבת יצא מן השביעיות של ששת ימי המעשה בזה האופן, כל היום הוא כ"ד שעות, כשתוציא מן כ"א שעות שהם ג' שביעיות, ג' שעות מהם הם קדש, כי כל שביעי הוא קדש, ונשארו ג' שעות חול מן הכ"ד שעות שלא הוסר מהם, תוציא מהם השביעי מן הג' שעות שהם תס"ב חלקים, (כי כל שעה היא תתר"ף חלקים, וג"פ תתר"ף הם ג' אלפים ר"מ חלקים, צא מהם השביעי הם תס"ב חלקים), ותוסיף עליהם תק"ם חלקים מן תרי נשפי של שבת מן הלילה ממעלי שבתא ובמוצאי שבת שהם ע"ר ע"ר, (דהיינו רביע שעה לכל א') יעלו אלף ב' חלקים. חסר ע"ח לתשלום שעה אחת להיות ד' שעות, נמצא שבכל יום ויום עם תרין נשפי דיליה יש ד' שעות קדש לה', ומה שנחסר לתשלום השעה ע"ח חלקים ו' פעמים שהם תס"ח, צריך להוסיף מחול על הקדש במעלי שבתא ובמוצאי שבת, הרי לפניך ד' שעות בכל יום הם קדש, נמצא שבו' פעמים ד' שעות מן ששה ימים של חול נעשה השבת, ויעלו בידך כ"ד שעות של קדש שהם גנוזים בתוך ששת ימי המעשה, והוא רמוז בששה פעמים אור בפ' בראשית, על שם האור של הקדושה הגנוז בתוך כל יום ויום עכ"ל. ולדרך זה אני מבין מ"ש במכילתא פ' יתרו, <b>זכור ושמור, זכור מלפניו ושמור מלאחריו, מכאן אמרו מוסיפין מחול על הקדש, משל לזאב שהוא טורף מלפניו ומלאחריו</b> ע"כ. וזה כי בע"ש צריך להוסיף מחול על הקדש, ולכן אמר זכור מלפניו, שכשאתה עוסק במלאכתך ביום הששי, צריך שתזכור שהשבת נכנס ותניח מלאכתך, וגם בשבת עצמו אף כי כבר פנה היום צריך להמתין ולהוסיף מחול של הלילה על הקדש, וזהו שמור מלאחריו, מל' ואביו שמר את הדבר. מכאן אמרו כלומר ממה ששינה לשונו מזכור לשמור, נפקא לן שצריך להוסיף מחול על הקדש. ולפי שיקשה מה לנו בתוספת זה, והרי כל עצמו של השבת בא ממה שנותנין לו כל הימים כ"ד שעות של קדש, ולמה לנו להוסיף עליהם. לכן בא במשל לזאב שהוא טורף מלפניו ומלאחריו, כי מפחדו שיחסר לו, לא די לו במה שטורף נגדו אלא טורף מלפניו ומלאחריו, למען יעדיף ולא יחסר. כך השבת הוא טורף משאר הימים כ"ד שעות שהוא יומו, ולמען לא יזלזלו בקדושתו, טורף מלפניו ומלאחריו. ודייק טורף כי אין לו מעצמו כלום. ועל כל אלה אמר הכתוב בפ' ויקהל, ששת ימים תעשה מלאכה וביום השביעי שבת שבתון וכו'. כי כיון שבכל יום יש שבת מאותם ד' שעות דקדושה, לכן נק' השביעי שבת שבתון, כי הוא כפול ומכופל בקדושה משאר ימים.
והוא מש"ה במזמור צ"ב. מזמור שיר ליום השבת. דהיינו שהשבת מזמר ומשורר ומודה לה' על החסד שעשה עמו להגדילו משאר הימים, וזהו להגיד בבקר חסדך. שנטלת שתי שעות מן היום ליתן לי, ואמונתך בלילות לקצר את שעות החשך ג"כ שתי שעות, כדי לעשות אותי יום שלם. כי שמחתני ה' בפעלך. ובזה במעשי ידיך ארנן. שמעשה ידיך דהיינו ששת ימי המעשה שבהם עשית כל מעשיך, משם ארנן שנתת לי חלק מהם. ועוד יאמר טוב להודות לה'. עם מ"ש בב"ר פ' י"א ז"ל, כיון ששקעה החמה בלילי שבת, בקש הב"ה לגנוז האורה וחלק כבוד לשבת וכו'. ר' לוי בשם ר' נזירא אמר ל"ו שעות שימשה אותה האורה, י"ב של ע"ש וי"ב של לילי שבת וי"ב של שבת ע"כ. כי הנה אחר חטאו של אדה"ר נגנז האור הראשון ששימשה כל ששת ימי בראשית כאמור שם בב"ר, ואלולי קדושת השבת היה ראוי ליגנז בליל שבת, וזש"ה ולו אחד בהם, דהיינו ל"ו שעות ששימשה האורה, כי גם בע"ש מתחלת קדושת שבת, כדכתיב והיה ביום הששי והכינו וכו'. ולכן אמר טוב להודות לה'. על שלא נחשך האור בליל שבת, ולזמר לשמך עליון על יום שבת עצמו, להגיד בבקר חסדך ביום ש"ק, ואמונתך בלילות ב' לילות, דהיינו שלא נחשך ליל ש"ק, וגם בליל מוצאי שבת אמר שם בב"ר פ' י"א. כיון ששקעה החמה במוצאי שבת, התחיל החשך ממשמש ובא ונתיירא אדם הראשון, מה עשה הב"ה זימן לו שני רעפים והקישן זה לזה ויצא מהן אור ובירך עליה, ועוד יובן ואמונתך בלילות ב' לילות, היינו ליל יציאת מצרים וליל קריעת ים סוף, שכן בזהר פ' בא דף ל"ח א' אמר על ליל יציאת מצרים, ותנא נהיר ליליא כיומא דתקופה דתמוז וחמא כל עמא דינוי דקב"ה, הה"ד ולילה כיום יאיר כחשכה כאורה. וליל קריעת ים סוף ג"כ כתוב ויאר את הלילה. וכתוב אצלנו שאותו לילה שימש האור הראשון לישראל. והמזמור הזה כתוב במגלה עמוקות אופן נ"ח, שאומרת אותו הנשמה ביציאתה מן הגוף, ועיין בפרקי ר"א פ' י"ט, שדרשוהו על פטירתו של אדם.
ולענין זה נבאר מ' ז"ל במכילתא פ' יתרו, <b>זכור את יום השבת לקדשו. תהא זוכרו מאחד בשבת, שאם יתמנה לך מנה יפה, תהא מתקנו לשם שבת. ר' יצחק אומר לא תהא מונה כדרך שאחרים מונין, אלא תהא מונה לשם שבת</b> ע"כ. ונלע"ד דהני תנאי כהני תנאי, דתניא בי"ט פ"ב (טז, א), אמרו עליו על שמאי הזקן, שכל ימיו היה אוכל לכבוד שבת, מצא בהמה נאה אומר זו לשבת, מצא אחרת נאה הימנה מניח את השניה ואוכל את הראשונה. אבל הלל הזקן מדה אחרת היתה לו, שכל מעשיו היו לשם שמים, שנאמר ברוך ה' יום יום ע"כ. וזה כי שמאי היה עשיר, והיה סובר כהאי תנא שאמר שאם יתמנה לך מנה יפה תהא מתקנו לשם שבת, וזהו פירוש זכור את יום השבת. שבכל יום יזכור את יום השבת, שאם תזדמן לו בהמה נאה יאמר זו לשבת. ואם נזדמנה לו אחרת נאה הימנה היה אוכל את הראשונה, כיון שכבר עליה שם שבת, הוי כאוכל לכבוד שבת, להניח הנאה הימנה לשבת, אך הלל שהיה עני היה אוכל כל ימיו לשם שמים, דסבירא ליה שמ"ש זכור את יום השבת, ר"ל שיאמר אחד בשבת, שני בשבת וכן כלם, שבזה זוכר בכל יום את השבת. וז"ש ר' יצחק לא תהא מונה כדרך שאחרים מונים, הם האומות שקורין לכל יום שם בפני עצמו לז' כוכבי לכת, רק בכל יום תהא מונה לשם שבת לומר אחד בשבת וכו'. וזה לפי שבכל יום יש קדושת שבת, בין לפי הקדמת הרמ"ק בין לפי מ"ש בגלי רזיא. והוא מש"ה ברוך ה' יום יום יעמוס לנו. שמכל יום יעמוס לנו לעשות את השבת.
בכל אלה הדברים נודע הדבר למה נקרא השבת הזה שבת הגדול, כי כשם שהכהן הגדול נק' כן בשביל שיגדלוהו משל אחיו, כן השבת ג"כ יגדלוהו משאר הימים. אך צריך ישוב למה לא נקרא כן שבת בראשית, ולמה זה השבת קודם הפסח קורין אותו שבת הגדול. אמנם הנה כתבנו במקום אחר כי בדברות ראשונות נאמר בטעם השבת, כי ששת ימים עשה ה' וכו'. שהוא חדוש העולם, שזה מורה שבת בראשית. אך עדין היו אפיקורוסים אומרים שאין כחו יפה לשדד המערכות, לכן בדברות אחרונות נאמר וזכרת כי עבד היית בארץ מצרים ויוציאך ה' אלקיך משם ביד חזקה ובזרוע נטויה על כן צוך ה' אלקיך וכו'. זהו עיקר הטעם לצווי השבת, לידע כי יש בכחו ית' לשדד המערכות, כי הוא הבורא ומשדד אותם, וזה היה ביציאת מצרים. ובפרט ביום השבת הזה שהיה אז בעשור לחדש, שצוה אותם בעשור לחדש הזה ויקחו להם איש שה לבית אבות שה לבית. והטעם כי המזל השולט בחדש ניסן הוא מזל טלה אלוק של מצרים, והראה להם כי בכחו להכניע כל ככבי השמים וכסיליהם, שאפילו בזמן שליטתו של טלה, זה כחו גדול לשדד כחו ולהוציא את ישראל מתחת ידם. ובזה נתרץ מה שהקשה הבית יוסף על מ"ש בטור או"ח סי' ת"ל, למה נקרא שבת הגדול, מפני הנס שנעשה בו, שפסח מצרים מקחו בעשור והיה שבת, ולקחו להם כל א' שה לפסחו וקשרו אותו בכרעי מטתם, ושאלום המצרים למה זה לכם, והשיבום לשוחטו לשם פסח במצות השם עלינו, והיו שיניהם קהות על ששוחטין את אלקיהם ולא היו רשאין לומר להם דבר עכ"ל. ועל זה הקשה הבית יוסף וז"ל, ואם תאמר לפי טעם זה הוה להו למקרי לכלהו יומי דמעשור לחדש עד ערב הפסח ימים גדולים, דבכלם נעשה נס, וי"ל שעיקר הנס היה בהתחלה, שאז היה עיקר קהיון שיני המצרים, אבל אחר שעבר היום הראשון, כיון דדשו דשו עכ"ל. וגם הב"ח כתב שם מה שתמהין העולם, דאמאי יחסוהו לנס אל השבת ולא ליום העשירי בחדש, כבר נאמרו בו דברים הרבה, ואני קבלתי דהטעם הוא לפי שבעשור לחדש עלו מן הירדן וכו' וע"ש. והדבר תמוה איך יהיו תולים תניא בדלא תניא, דכשיצאו ממצרים עד שעלו מן הירדן עברו ארבעים שנה, ואיך יקראוהו שבת הגדול על שם העתיד. לכן נלע"ד כי לדרכנו יתורצו הקושיות כלם. כי לפיכך נקרא שבת הגדול מהטעם שפירשנו, כי נגדל משל אחיו, וזה ניכר ביציאת מצרים באותו שבת קודם שיצאו, שבזכות השבת לא יכלו המצרים לדבר דבר כנגד ישראל אף שרואים את אלקיהם קשור בכרעי מטתם. והטעם למה קשרוהו בכרעי מטתם, נלע"ד שזהו להורות באיזה זכות יצאו ממצרים, והוא מ"ש ז"ל בדמיך חיי, חיי בדם פסח, חיי בדם מילה. דהיינו ששמרו בריתם ולא נטמאו במצרים, כי אחת היתה ופרסמה הכתוב כנודע, ואמרו ז"ל שבשביל ד' דברים נגאלו אבותינו במצרים, ואחת מהם שלא נמצא א' מהם פרוץ ערוה, ובזה זכו ליגאל ואז קיימו מצות מילה כתקונה. ולכן קשרוהו בכרעי מטתם, לרמוז שאחזו מעשה אבותיהם בידיהם, שהיתה מטתם שלימה, דהיינו יעקב והשבטים שבטי יה עדות לישראל. וברא כרעא דאבוה, ולכן מה טוב ומה נעים הרמז בכרעי מטתם, דהיינו שהלכו בעקבות אבותיהם, להיות גם הם מטתם שלימה שלא להתערב במצריות, וכן אמרו בזכות נשים צדקניות נגאלו אבותינו ממצרים, ודוק. ועוד טעם אחר לקהות שיני המצרים, לפי שהיו ישראל ג"כ עובדין לטלה, כמ"ש ובגלולי מצרים אל תטמאו. וזאת היתה לו לשטן לקטרג עליהם, הללו עובדי ע"א והללו עע"א, עד שהוצרך לצוותם משכו וקחו לכם וכו'. ופירשו רבותינו משכו ידיכם מע"א וקחו לכם צאן של מצוה, וזה היה דבר תמוה להתיר להם מוקצה ונעבד. אך כונתו ית' היתה במה שידענו, היכי דמי בעל תשובה, שבא דבר עבירה לידו וניצול הימנה. מחוי רב יהודה באותה אשה באותו מקום באותו פרק. ולכן רצה הב"ה שיקחו השה בעשור לחדש, דהיינו באותו פרק שהיה עיקר עבודתו להיותו אז בתקפו. ולהיות שאמרו כל השומר את השבת אפילו עובד ע"א כאנוש מוחלין לו, לכן צום ליקח השה בשבת דוקא, לכפר על מה שעבדוהו לע"א, ולכן תלה הנס בשבת עצמו, לפי שבו ביום נקרא גדול, להיות שזכותו גרם לבטל ע"א ולהוציאם מעבדות לחירות. ועוד טעם אחר כי פרעה גזר שלא יהיו נפשין ונחין ביום השבת, ואז בטלה גזרתו ושמרוהו כהלכתו, ולכן השבת שקדם ליציאת מצרים נק' שבת הגדול. והיינו דתנן בפרק ערבי פסחים, מה בין פסח מצרים לפסח דורות, מצרים מקחו בעשור וטעון הזאה באגודת אזוב על המשקוף ועל שתי המזוזות, ונאכל בחפזון בלילה אחד. ופסח דורות נוהג כל שבעה ע"כ. הרי אלה הג' דברים שאמרנו מקחו בעשור היינו באותו פרק. וטעון הזאה וכו' היינו באותה אשה, שמהשה עצמו שהיו עובדין, היו לוקחין אותו לשם פסח ושוחטין ומזין דמו, וראה את הדם וכולי, ופסח ה' על הפתח. וקטגור נעשה סניגור. ונאכל בחפזון בלילה א', היינו באותו מקום ממש שעבדוהו במצרים, ושם אכלוהו לכאורה, אף שהאמת כן הוא שהלכו על כנפי נשרים לבית המקדש, אך הפשט לא יופשט שנראה למצריים שאכלוהו שם.
ובזה נבין מ' ז"ל בשמות רבה פ' י"ז ז"ל, ד"א משכו וקחו לכם צאן. הה"ד יבושו כל עובדי פסל, בשעה שאמר הב"ה למשה לשחוט הפסח, א"ל משה רבון העולם, הדבר הזה היאך אני יכול לעשות, אי אתה יודע שהצאן אלקיהן של מצרים הן, שנאמר הן נזבח את תועבת מצרים לעיניהם ולא יסקלונו. א"ל הב"ה חייך אין ישראל יוצאין מכאן עד שישחטו אלקי מצרים לעיניהם, שאודיע להם שאין אלקי הגויים כלום וכו'. הוא הדין והוא הטעם שעד שישחטו השה לא יצאו, כי אם לא תתבטל ע"א שלהם ויכנע שר שלהם מלמעלה, לא יפרקו עולם מעליהם, ולכן אמר אין ישראל יוצאין מכאן עד שישחטו אלקי מצרים לעיניהם דוקא, שבזה ימסרו עצמם על קדושת ה', ובזכות זה יגאלו משם. ועוד ניתן טעם נכון למה נקרא שבת הגדול, והוא עם מ"ש בספר מגלה עמוקות אופן קצ"ג ז"ל, אמון מנא שר גדול של מצרים, היה ביד ימינו שעיר עזים של מכירת יוסף, וביד שמאל איל של יצחק, והיה מקטרג תמיד על מכירת יוסף ועל עקדת יצחק שהעלה איל תחתיו. והנה בא משה שהוא בעל הצאן בשעה ששחט קרבן פסח, והעביר את האיל מצד שמאל, אבל שעיר עזים שביד ימין עדין במקומה עומדת, ונפרע אותו הקטרוג ביום חרבן הבית, בסוד ביום שיזועו שומרי הבית והתעותו אנשי החיל. הם עשרה הרוגי מלכות וכו'. והנה בזהר חדש פ' וישב דף מ"ז א' איתא ז"ל, אמר לון קב"ה אי אתון נטרין להאי שביעאה, לית רשו למדת דינא לקטרגא בכו, ועל דא תנינן יכולה היא שבת שתרחם עלינו וכו'. הנה כי בשמירת השבת מתבטל ג"כ הקטרוג של מכירת יוסף, ולכן נק' שבת הגדול לפי שבו ביום העביר משה קטרוג השר של מצרים בב' קטרוגיו, וזה בשמירת השבת ולקיחת הפסח, שבשחיטתו עובר לגמרי קטרוג העקדה. והטעם כי במסור ישראל עצמם על קדושת ה', הורו למפרע שגם יצחק נעקד ברצון, וכן אברהם היה רוצה לשוחטו אלולי שעכבו הב"ה, ובזה עולה יפה המ' הנ"ל אין ישראל יוצאין מכאן עד שישחטו השה שהוא אלקי מצרים, כדי להעביר קטרוג שר מצרים, והוא הנכון.
נחזור לעניננו ונבאר המ' שהקדמנו שכתוב בילקוט תהלים קל"ט קודם המ' הנ"ל, והמ' הזה קשה להולמו, שהרי כשיצאו ישראל ממצרים היה יום חמישי כמ"ש בשבת פ"ט (פו, ב), ויום קריעת ים סוף לא היה באותו יום, כי בשביעי אמרו שירה והוא היה יום רביעי. וביום הזה אני נותן את התורה, זה ודאי היה בשבת כמ"ש שם פ"ט דשבת (פו, ב), לכולי עלמא בשבת ניתנה תורה. וא"כ איך יתישב המ' ביום הזה וכו'. דנראה דהכל היה ביום א'. אמנם בכל מה שכתבנו אתי שפיר, כי השבת נגדל משאר ימים ולכן נתקדש לעצמו, ואותו שבת שיצאו אח"כ ממצרים, באותו יום היתה הגאולה שאז לקחו הפסח וקשרוהו בכרעי מטותיהם כנ"ל, ומאז נגזר שיצאו ממצרים כנודע וכנזכר במ' שמות רבה דלעיל. לכן ולו אחד בהם. שאותו היום נתיחד לגאול את ישראל ממצרים. וכמו כן באותו היום נגזר נס קריעת ים סוף ומפלת המצריים, כי עד קריעת ים סוף לא נצולו, כדכתיב ויושע ה' ביום ההוא וכו'. לפי שעדין היה המקטרג מקטרג עד שטבעו בים סוף כנז' במדרש. ביום הזה אני נותן את התורה. כלומר כל הנסים הללו נעשו בזכות קבלת התורה, כמ"ש בשמות רבה פ"ג. וכי אוציא את בני ישראל ממצרים, מה זכות יש בידם שאוכל להוציאם, והשיבו הב"ה בהוציאך את העם ממצרים תעבדון וכו'. הוי יודע שבזכות התורה שהן עתידין לקבל על ידך בהר הזה הם יוצאים משם. ולא נשתנה יום א' קאי לשעבר, שכיון שיצא מפי הב"ה דבר לטובה לא חזר בו ולא נתחלש לעתיד, שבו ביום עתידין ליגאל. וזהו ולא בא' שלא נשתנה ולא נתחלש, ולו בו' שהוא מיוחד לכך. ואח"כ ר' יהושע אומר מהו ולו אחד בהם, מימים שברא הב"ה בחר לו א' מהם יום הכפורים או שבת. והנה על השבת כבר פירשנו לעיל. אך לענין יום הכפורים מהו בחר לו א' מהם. אך יובן עם מה שעוד אמרו שם בילקוט, ר' יהושע אומר שס"ה ימים הם, וליחידו של עולם אחד מהם, ר' לוי אמר זה יום הכפורים. וזה במה שכתוב בפרקי ר"א פ' מ"ו,, ואלולי יום הכפורים לא היה העולם עומד, שיום הכפורים מכפר בעה"ז ובעה"ב, שנאמר שבת שבתון הוא לכם. שבת העה"ז, שבת העה"ב, ואפילו כל המועדים עוברים יום הכפורים אינו עובר וכו'. וגם אמרו שהשטן גי' שס"ד וימות השנה שס"ה, לפי שאין לו רשות לקטרג על ישראל ביה"כ. ז"ש וליחידו של עולם א' מהם, לפי שהיום קדוש לאדוננו לכפר עונות עמו, והוא האמור בפרשת אחרי מות, כי ביום הזה יכפר עליכם. וכבר פי' אותו בדרוש החדש יע"ש. ואמר אח"כ שבת שבתון הוא לכם. כי כשם שהשבת הוא יום מיוחד לה' כן יום הכפורים, ועליהם נאמר ולו אחד בהם וכתיב ולא, לרמוז שליחידו של עולם, כאילו אמר ולא' שהוא יחיד בעולמו, יש ג"כ יום מיוחד הוא השבת בשבוע, ויה"כ בשנה. וכן הוא ג"כ במספר השנים, כי כשם שיש ששת ימי המעשה וביום השביעי שבת, כך יש שש שנים ובשביעית שבת לה'. וכן יש שבע שמטות ואח"כ יובל, כנגד יה"כ שהוא יובל ממש כנודע לי"ח. ועל כן נתאחדו אלו השתי מעלות ביום הזה שהוא יום שבת הגדול, ואירע בפ' אחרי מות שבה כתוב שבת שבתון הוא לכם, שכשם שהשבת נבחר מששת ימים, כך יה"כ נבחר מכל ימות השנה. עוד נתן טעם למה נקרא שבת הגדול, הרב בעל מטה משה סי' תקמ"ב וז"ל, אמר מורי הרב ז"ל כי לכך קורין אותו שבת הגדול, על שם ההפטרה שקורין בההוא שבת, דכתיב בה הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא לפני בוא יום ה' הגדול והנורא. ובזה יתורץ ג"כ מה שקורין אותו שבת הגדול ולא שבת גדול עכ"ל. וכ"כ בעל הלבושים טור או"ח סי' ת"ל וז"ל, ונראה לי טעמא דמפטירין וערבה בכל שבת הגדול, משום דכתיב בה הנה אנכי שולח לכם וכו'. שהוא דומה לבשורת משה הגאולה במצרים, והוי מעין המאורע בכל שבת הגדול עכ"ל. וצריך לסמוך לזה כל מה שאמרנו, שלפי שהיתה הגאולה בשבת זה בלקיחת הפסח, לכן נק' שבת הגדול, שבניסן נגאלו ובניסן עתידין ליגאל.
ובזה נבא לביאור ההפטרה המתחלת במלאכי ג'. וערבה לה' מנחת יהודה וכו'. ובויקרא רבה פ' ז' איתא ז"ל, כימי עולם כימי משה, וכשנים קדמוניות כשני שלמה. רבי אומר כימי עולם כימי נח, וכשנים קדמוניות כימי הבל, שלא היתה ע"ז בימיו ע"כ. ומלבד מה שפירשנו במ' זה בדרוש לפ' מקץ וחנוכה, עוד נפרש כי ידענו ששלימות הקרבן שייך בין במקריבים בין בנקרבים, כמו שפי' בזה הפסוק האמור בריש נביא זה, וכי תגישון עור לזבוח אין רע וכו'. יע"ש בפי' ההפטרה ההיא, לכן אמר שלעתיד לבא וערבה לה' מנחת יהודה וירושלים, בין מצד המקריבים בין מצד הנקרבים, וכנגד המקריבים אמר כימי משה, שנאמר ויזכור ימי עולם משה עמו. שאז היו ישראל מתנהגים על פי התורה אשר היה מורה להם, ולכן קרבנותיהם היו רצויים, וכל שכן כשמשה הקריב שעל ידו שרתה שכינה וירדה למטה, וירד ה' על הר סיני. וכתיב בפ' שמיני ויבא משה ואהרן אל אהל מועד וכו'. וירא כבוד ה' אל כל העם. וכנגד הנקרבים אמר כשני שלמה, שהקריב קרבנות הרבה כמ"ש במלכים א' ח'. ויזבח שלמה את זבח השלמים אשר לה' בקר עשרים ושנים אלף וצאן מאה ועשרים אלף. ואז היתה הלבנה במלואה. אמנם קשה לרבי, דלפי זה היה לו לומר ג"כ כימים קדמונים, ולמה במשה אמר ימים ובשלמה שנים, ועוד כיון ששלמה היה אחר משה, למה אמר וכשנים קדמוניות שנראה שקדמו לימי עולם. לכן פי' כימי עולם כימי נח, שכתוב בו וירח ה' את ריח הניחוח, שגם הוא ריבה בקרבנותיו, ויקח מכל הבהמה הטהורה ומכל העוף הטהור ונתקבלו מאתו ית', שלכן אמר לא אוסיף לקלל את האדמה וכו' עוד כל ימי הארץ וכו'. שבזה מיושב היטב אמרו כימי עולם, שע"י קרבנותיו של נח נתבסם העולם וחזרו הימים למקומם, מה שלא היה בשנת המבול שלא שימשו המאורות והיו הימים נפגמים. וכשנים קדמוניות בימי הבל שקדם לנח, שלהיותו צדיק וכל מעשהו באמונה, וישע ה' אל הבל ואל מנחתו. שאז לא היתה ע"א בעולם והקרבן היה לה', ולכן הקדים נח להבל, להקדים הנקרבים למקריבים, שכן צריך שהקרבן בעצמו יהיה ראוי ואח"כ יקריבהו אדם כשר והגון. ולפי שכתוב ולרשע אמר אלקים מה לך לספר חקי. ופירשנו אותו על בלעם הרשע שרצה להקריב קרבנות כנגד אבות העולם, שעליהם נאמר אספו לי חסידי כורתי בריתי עלי זבח, ולו אמר אלקים מה לך וכו'. שאין לך עסק בקרבנות. ואתה שנאת מוסר ותשלך דברי אחריך. כשאמרתי לא תלך עמהם לא תאור את העם וכו', אם ראית גנב ותרץ עמו. שהוא בלק שהיה רוצה לגנוב את ישראל ולהדיחם מעבור את הארץ אשר נתן להם ה'. ועם מנאפים חלקך. שנתן עצה לבלק להפקיר בנותיו. פיך שלחת ברעה וכו'. שמברכותיו אתה למד מה היה בלבו לקללן. וכל אלה הדברים פוסלין הקרבן כמ"ש שונא גזל בעולה. וגם אלקיהם של אלו שונא זימה הוא. לכן כתוב שם במלאכי ג'. וקרבתי אליכם למשפט, שיובן עם מ"ש בזהר פ' בלק דף קצ"ט ב', ויסרתיך למשפט. שפירשו על יום הדין הגדול ע"ש. והייתי עד ממהר במכשפים ובמנאפים. אלו בלק ובלעם ששניהם היו מכשפים וקוסמים ונואפים, זה בעצתו וזה במעשיו שהפקיר בתו לזנות, וכן בגזלנים שאמר ובנשבעים לשקר ובעושקי שכר שכיר. שאין לך גזל גדול מזה כנודע, ואמר שם הביאו את כל המעשר אל בית האוצר, לפי שבערב פסח של שנה רביעית ושל שביעית היה הביעור, כדתנן בפ"ה דמעשר שני, לכן צוה על המעשרות ליתנן בזמנן ולא יעבור הזמן ההוא. והנה אמרו ז"ל שאין הברכה שורה אלא על דבר הסמוי מן העין, ובזהר פ' פקודי רכ"ה א' איתא ז"ל, ר' יצחק שאיל ליה לר"ש, א"ל הא אוקמוה דברכתא לא שריא במלה דמדיד וקאים במדידו ובמלה דקאים בחושבנא, הכא במשכנא אמאי הוה כלא בחושבנא, א"ל בכל אתר דסטרא דקדושה שריא עליה, ברכתא שריא עליה תדיר ולא אתעדי מיניה, מנלן ממעשר, בגין דאתיא חושבנא לקדשא, ברכתא אתשכחת ביה וכו'. ז"ש הביאו את כל המעשר וכו'. ואם תאמרו איך ברכתא שריא בדבר המדוד. על זה אמר ובחנוני נא בזאת דווקא, שזה יוצא מן הכלל שאע"פ שאין לעשר אומדות, והריקותי לכם ברכה עד בלי די. ואמר לבסוף זכרו תורת משה עבדי וכו'. שיובן עם מ"ש במדרש, בקש משה שתהא המשנה בכתב, ולא רצה הב"ה לפי שצפה שאומות העולם עתידין לתרגם את התורה וכולי. כנזכר אצלנו במקומו וגם בתנחומא פרשת נח, אמר שעל זה כפה עליהם הר כגיגית שיקבלו תורה שבעל פה. לכן אמר זכרו בעל פה, תורת משה עבדי שניתנה לו תורה במתנה כדי שיזכור אותה, וכן אתם זכרו אותה, אשר על כן צויתי אותו בחורב על כל ישראל שתהיה נתונה להם לבדם. ולהיות שהיא ארוכה מארץ מדה, ומרוב הטרדות נולדו בה ספיקות הרבה, לכן הנני אנכי שולח לכם את אליה הנביא, שהוא יתרץ קושיות ואבעיות. והשיב לב אבות על בנים, נלע"ד שיובן עם מ"ש בעירובין פ"ה (נג, א), א"ר יוחנן לבן של ראשונים כפתחו של אולם, אחרונים כפתחו של היכל, ואנו כמלא נקב מחט סדקית וכו'. מפני זה אמר שלעתיד לבא ישוב לב אבות על בנים, שגם לבנים יהיה להם לב רחב כפתחו של אולם. ולפי שברבות הימים רבו מחלוקות בישראל, והוצרכו לתקן תקנות ולגדור פרצות, ואסרו מה שהתירו הראשונים. לכן בסור הסבה יסור המסובב, ויחזור לב בנים על אבותם, לילך בעקבותיהם ולהתנהג כמותם. וגם כפשוטו לשים שלום בעולם, פן אבוא והכתי את הארץ חרם. שבשביל המחלוקת העולם חרב והארץ תשאה שממה, לכן חזר ואמר הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא. ותשורה ה"ן להביא. ואז יקום עם כלביא. יהיה רצון שיהיה בב"א. בילא"ו.
~ דרוש ו' לחג המצות
ובני ישראל עשו כדבר משה וישאלו ממצרים כלי כסף וכלי זהב ושמלות (שמות יב, לה).
במדרש <b>(מכילתא פ' בשלח)</b>: שלש כתות נעשו מצרים על הים. אחת אומרת ניטול ממונם ולא נהרגם. ואחת אומרת נהרגם ולא ניטול ממונם. ואחת אומרת נהרגם וניטול ממונם. זו שאומרת ניטול ממונם ולא נהרגם, אחלק שלל. זו שאומרת נהרגם ולא ניטול ממונם, תמלאמו נפשי. זו שאומרת נהרגם וניטול ממונם, תורישמו ידי. ע"כ.
<b>יצדיקו הצדיק וירשיעו הרשע</b> כדי רשעתו ולא ילקה בשני דינים. כדתנן בפ"ק דמכות (ד, א): וחכמים אומרים כל המשלם אינו לוקה. ומפקי לה מדכתיב, כדי רשעתו (דברים כה, ב). משום רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום שתי רשעיות. ובמסכת כתובות ריש פ' אלו נערות איתא (לב, ב): דעולא סבר כל היכא דאיכא ממון ומלקות, ממונא משלם מלקא לא לקי. ור' יוחנן סבר כל היכא דאיכא ממון ומלקות ואתרו ביה, מלקא לקי ממונא לא משלם, חוץ מעדים זוממין וחובל בחבירו דרבתה בהו תורה לתשלומין. ויש שם סברות אי ממונא לקולא או לחומרא. ואין כאן מקום להאריך. רק נבאר בזה מ"ש בע"א פ"א (ד, א):<b> אמר רבא מאי דכתיב ואנכי אפדם והמה דברו עלי כזבים (הושע ז, יג). אני אמרתי אפדם בממונם בעולם הזה כדי שיזכו לעולם הבא, והמה דברו עלי כזבים. והיינו דאמר רב פפי משמיה דרבא מאי דכתיב ואני יסרתי חזקתי זרועותם ואלי יחשבו רע. אמר הב"ה אני אמרתי איסרם ביסורין בעה"ז כדי שיתחזקו זרועתם לעה"ב, ואלי יחשבו רע</b> ע"כ. וקשה לשתי דרשות אלה מעיקרא מאי סבר ולבסוף מאי סבר דשתיהן הם דברי רבא, ועוד למה שינה לשונו דבתחלה אמר סתם כדי שיזכו לעה"ב ואח"כ אמר כדי שיתחזקו זרועתם לעה"ב. ותחלה נבאר על פי מ"ש בויקרא רבה פרשה י"ז. אין בעל הרחמים פוגע בנפשות תחלה וכו', אף מחלון וכליון בתחלה נגעה מדת הדין בממונם, ואח"כ וימותו גם שניהם (רות א, ה). אף אנו נאמר כי רצה הב"ה לזכות את ישראל ליסרם בממונם בעה"ז כדי שיזכו לעה"ב. וכמ"ש בריש פ' י"ב דיבמות (קב, ב): יחלץ עני בעניו (איוב לו, טו). בשכר עניו יחלצנו מדינה של גהינם. ז"ש אני אמרתי אפדם בממונם בעה"ז, שזהו הפדיון שמנכה עונותיהם בלקיחת ממונם, או שיתנום לצדקה כמ"ש (ב"ב י, א): רבי עקיבא לטורנוסרופוס כשא"ל אם אלקיכם אוהב עניים למה אינו מפרנסם, והשיבו כדי להנצל אנו בהם מדינה של גהינם. והמה דברו עלי כזבים כהא דאיתא בזהר בהעלותך דף קנ"ג א': ובגלותא בתראה לית מיתה אלא עוני, ואלין עתירין דישתארון בהון יתקיים בהון נרפים אתם נרפים (שמות ה, יז) בכובד המס. ואל ישעו בדברי שקר, דאינון משקרין ואמרין דכובד המס עלייהו ובגין דא לא עבדין טיבו, אינון משקרין במלולייהו ע"כ. וכיון שאין רוצין לעשות צדקה בממונם או שרע להם לאבד ממונם, מביא עליהם יסורין. וז"ש אמרתי איסרם ביסורין בעה"ז, דהיינו מאי דאיתא בזהר פ' בלק קצ"ט ב': דבכל שעתא ושעתא קב"ה יהיב יסורין לישראל בכל זמנא ובכל דרא ודרא, בגין דכד יעלון לדינא רבא דייחון מיתייא לא ישלוט עלייהו דינא, וכולי. ואיתא התם דדחיקו דישראל גרים לון טב, שלכן נקראים כלה בדגש. והוא בכיוון מ"ש כדי שיתחזקו זרועותם לעה"ב ולא יקראו כלה ברפי, ואותך לא תעשה כלה. ועכ"ז ואלי יחשבו רע, ואינו כן שאין רע יורד מלמעלה (פסיקתא זוטרתי, ויקרא כו, טז), ואין הב"ה מיחד שמו על הרעה (ב"ר ג, ו) רק על הטובה.
עוד יובן המ' הנ"ל עם מאי דאיתא בפ' הרואה (ברכות סא, ב): יש לך אדם שגופו חביב עליו מממונו לכך נאמר בכל נפשך, ואם יש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו לכך נאמר בכל מאודך. ובזה אני מבין מ"ש באיוב ב'. <b>עור בעד עור וכל אשר לָאיש יתן בעד נפשו</b>. דקדק הכתוב לאיש עם ל' הידיעה נקודה קמץ ולא אמר לאיש בשבא. ללמדנו כי לא כל אדם גופו חביב עליו מממונו רק לאיש הידוע זה איוב שאמרו עליו בפ"א דבבא בתרא (טו, ב): איוב ותרן בממונו היה. זה ודאי כל ממונו יתן בעד נפשו שחביב עליו יותר גופו ממונו. ואעפ"י שאמרו בשמות רבה פ' ל"א (יב): שאמר איוב רבון העולם מקבל אני עלי כל יסורין שבעולם ולא עניות. לא מפני שהיה אוהב ממונו מגופו אלא כדי שלא יבא לידי מתנת בשר ודם שחרפתם מרובה. וגם מן המדרש ההוא אנו למדים שנתחרט על זה, שמשם נראה ג"כ שגופו חביב עליו מממונו, ולז"א לאיש הידוע ודוק. בזה אתי שפיר שדרש רבא אני אמרתי אפדם בממונם, שדרך רוב העולם שגופם חביב עליהם יותר מממונם, ולכן אמרתי אפדם בממונם בעה"ז כדי שיזכו לחיי העה"ב וינצלו מדין הגוף והנפש. בזה ממונא לקולא. ואח"כ דרש רבא כלפי אותם שממונם חביב עליהם מגופם, כי נמצאים מהם אם מעט ואם הרבה. ולז"א אני אמרתי [אפדם], איסרם בעה"ז כדי שיתחזקו זרועותם לעה"ב וכלומר דממונא לחומרא. אבל לדרכנו רצה רבא לפרש אליבא דכלהו, דלדברי עולא דסבירא ליה דכל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי, אמר אני אמרתי אפדם בממונם בעה"ז וכולי, והמה דברו עלי כזבים לומר דאין הלכה כעולא ואני עשיתי דלא כהלכתא. ולכן זיל לאידך גיסא דמלקא לקי ממונא לא משלם כר' יוחנן דהלכתא כוותיה, כמו שפסק הרמב"ם בריש פ"ג מהלכות גניבה. אני אמרתי איסרם ביסורין וכו' שהוא מלקות, ואלי יחשבו רע לומר שאין בעל הרחמים פוגע בנפשות תחלה ועשיתי עמהם רעה. יהיה מה שיהיה נחזור לעניננו אין אדם לוקה בשני דינין. והוא מ"ש במלאכי ג'. <b>כי אני ה' לא שניתי ואתם בני יעקב לא כליתם</b>. שדרשו בפ"ק דסוטה (ט, א): מעולם לא הכיתי לאומה ושניתי לה, שפירשו לא שניתי לא כפלתי להכותם. ולדרך זה נכון לפרשו כלפי ישראל, כי אני ה' לא שניתי להלקותם בשני דינין כי אני ה' שומר הברית והחסד. ולכן ואתם בני יעקב לא כליתם, שאם היו לוקין בשני דינים היה עושה בהם כלה ח"ו. ויובן עוד עם מ"ש יעקב, וריוח תשימו בין עדר ובין עדר (בראשית לב, יז). ודרשו בב"ר פ' ע"ה, רבש"ע אם יהיו צרות באות על בני לא תביא להם זו אחר זו אלא הרוח להם מצרותיהם. ובזה מדויק הכתוב כי אני ה' לא שניתי לשלוח הצרות תכופות זו לזו, לפי שאתם בני יעקב שהתפלל על זה. ובזה לא כליתם. ושנינו בסוף מכות (כג, א), כל חייבי כריתות שלקו נפטרו ידי כריתותן. לפיכך אמר הב"ה איסרם ביסורין בעה"ז שהם כנגד המלקות, כמ"ש ביומא פ"ח (פו, א): עבר אדם על כריתות ומיתות בית דין ועשה תשובה יסורין ממרקין. ואלי יחשבו רע. לפי מ"ש שם בכתובות (לג, ב), ממאי דמיתה חמורה דלמא מלקות חמור, דאמר רב אלמלא נגדוהו לחנניה מישאל ועזריה פלחו לצלמא. וא"כ אלי יחשבו רע. שהיסורין קשים מהמיתה. ואינו כן כי יפה שעה א' של קורת רוח בעה"ב מחיי העה"ז.
זאת היתה לו לאיוב שייסרוהו תחלה בממונו והצדיק עליו את הדין, ה' נתן וה' לקח יהי שם ה' מבורך. בכל זאת לא חטא איוב ולא נתן תפלה לאלקים (איוב א, כא-כב). אך כשבאו עליו יסורין בגופו, ויך את איוב בשחין רע. אז נאמר בכל זאת לא חטא איוב בשפתיו (איוב ב, ז-י). ואיתא בפ"ק דב"ב (טז, א): בשפתיו הוא דלא חטא אבל בלבו חטא. כי אמר למה ילקה בשני דינין מה שאין הדין נותן. ולא זכר כי כך היא המדה, יען כי איתא בזהר פ' בא דף ל"ג א' ז"ל: דאיוב מקריבי עיטא דפרעה הוה, וכד קם פרעה עלייהו דישראל בעא לקטלא לון, א"ל לא אלא טול ממונהון ושליט על גופיהון בפולחנא קשיא ולא תקטול לון, א"ל קב"ה חייך בההוא דינא ממש תהא דאין, מה כתיב אולם שלח נא ידך וגע אל עצמו ואל בשרו וגו' (איוב ב, ה). במה דאיהו דן ביה אתדן. והיה הטוב ההוא אשר ייטיב ה' לישראל דוקא, וכמ"ש ואתם בני יעקב לא כליתם כדלעיל, לא כן הרשעים כמ"ש בפ"ק דע"א (ד, א): <b>ר' חמא בר חנינא רמי כתיב חימה אין לי </b>(ישעיה כז, ד). <b>וכתיב נוקם ה' ובעל חימה </b>(נחום א, ב). <b>לא קשיא כאן בישראל כאן באומות העולם</b>. ומלבד מה שפירשנו במקום אחר דקשה וכי משוא פנים יש בדבר וע"ש (ח"ג דרוש מ"ה). יאמר עוד לדרכנו כי לישראל אין נפרע מהם בשני דינים כנזכר, אך לאומות העולם נוקם ה' ובעל חימה כמ"ש בירמיה י' (כד-כה): <b>יסרני ה' אך במשפט אל באפך פן תמעיטני</b>. <b>שפוך חמתך על הגוים אשר לא ידעוך ועל משפחות אשר בשמך לא קראו כי אכלו את יעקב ואכלוהו ויכלוהו ואת נוהו השמו</b>. הכונה לדרכנו יסרני ה' וכולי, יאמר נא ישראל שיפרע מהם אך במשפט, למעט שלא ילקו בשני דינין רק במשפט א', אל באפך ליפרע מהם כמה חובות, פן תמעיטני כי אינם יכולים לסבול רוב פורענות, אמנם שפוך חמתך על הגוים בשטף אף וחימה להענישם בכמה דינין, אשר לא ידעוך, שאין מכירים טובתך שאתה בעל הרחמים ויתנו את כבודך לאחר. ועל משפחות אשר בשמך לא קראו. אמר כן כי משפחות ישראל נקראו על שמו ית' החנוכי הפלואי, וכתוב ששם עלו שבטים שבטי יה עדות לישראל (תהלים קכב, ד). אך משפחות עמים בשמך לא קראו כי נטמעים עם האחרים ואינם מיוחסים, ולכן בשמך לא קראו, וראוי שתתן להם כפעלם לפרוע מהם בשני דינין, מדה כנגד מדה, כי אכלו את יעקב שנטלו ממונם, ע"ד אוכלי עמי אכלו לחם (תהלים יד, ד). ואכלוהו ויכלוהו, שלא בלבד נטלו ממונם אף גם לקו בגופם כי להשמיד בלבבם, ואף כי הב"ה מצילנו מידם, מחשבה רעה הב"ה מצרפה למעשה. ולא זו בלבד אלא ואת נוהו השמו, כי אלקים חשבה לטובה לשפוך חמתו על העצים ועל האבנים כדי להציל את ישראל, ולבבם לא כן יחשוב רק להחריב בית המקדש ולהשמיד את ישראל, ולכן ראוי להענישם בשני דינים.
ועדין יש פתחון פה לבעל דין לחלוק למה עשה כן למצריים במצרים שהתיר ממונם לישראל. ולא זו בלבד אלא הביא עליהם עשר מכות ואחרי כל זאת המות במכת בכורות, כי אין בית אשר אין שם מת. ובשלמא ליסרם ביסורין וליטול ממונם ניחא לפי שככה עשו לישראל. אך להמיתם אינו מן הדין שאפילו לר' מאיר דס"ל אדם לוקה ומשלם כדתנן פ"ק דמכות (ד, ב). כבר אמרו שם בכתובות (לג, ב), דר"מ לוקה ומשלם אית ליה, מת ומשלם לית ליה. וכבר התלוננו המצריים על זה, כמ"ש במכילתא פרשת בשלח: <b>ויאמרו מה זאת עשינו</b> וגו' (שמות יד, ה). <b>אמרו אילו לקינו ולא שלחנו כדאי הוא, או לא לקינו ושלחנו ולא היו נוטלין ממוננו כדאי הוא לנו, אלא לקינו ושלחנו ונטלו ממוננו. משל למה הדבר דומה לא' שאמר לעבדו צא והבא לי דג מן השוק, יצא והביא לו דג מן השוק מבאיש. א"ל בגזרה או תאכל הדג או תלקה מאה מכות או תתן לי מאה מנה. א"ל הריני אוכל. התחיל לאכול לא הספיק לגמור עד שאמר הריני לוקה. לקה ששים לא הספיק לגמור עד שאמר הריני נותן מאה מנה, נמצא אוכל את הדג ולוקה ונותן מאה מנה. כך נעשה למצרים לקו ושלחו ונטלו ממונם</b> ע"כ. וצריך להבין המשל הזה איך דומה לנמשל. אך בפ' הרואה (ברכות סא, ב) המשילו ישראל לדגים שאין חיותם אלא במים זו תורה שנמשלה למים, וכן אמרו בפ"ק דע"א (ג, ב) ע"פ ותעשה אדם כדגי הים (חבקוק א, יד). והב"ה גזר על פרעה ומצרים שישעבדו את ישראל כדי שימרקו חטאתם בשעבוד ויקבלו את התורה ויהיו לעם. וזהו המשל לא' שאמר לעבדו צא והבא לי דג מן השוק דהיינו שיקרב ישראל לעבודתו ית', והוא לא כן עשה אדרבא הכריחם לעבוד ע"א כמ"ש בילקוט פרשת בשלח ע"פ (שמות יד, כב): והמים להם חומה. וזהו שאמר יצא והביא לו דג מבאיש, שהבאישו ריחם לפניו ית' ולא היה בידם מעשים טובים שיגאלו. א"ל או תאכל הדג ששלח משה עבדו אהרן אשר בחר בו לומר לו שלח עמי ויעבדוני. כי האכילה היא תיקון הנאכל, וגם רמז לו שימותו הפושעים בשלשת ימי אפלה לקיים (יחזקאל כ, לח), וברותי מכם המורדים והפושעים בי. או תלקה מאה מכות הם העשר מכות כל אחת כלולה מעשר. או תתן לי מאה מנה דהיינו מש"ה וינצלו את מצרים. והוא אמר הריני אוכל, כי מתחלה אמר למשה ואשלחה את העם אלא שכאשר היתה הרוחה חזר בו. ואח"כ אמר הריני לוקה שבאו עליו המכות. לקה ששים דהיינו במכת השחין שהיא הששית, ואז התחיל להודות אמנם ויחזק ה' את לב פרעה ובא החשך ואז חפשו ישראל בבתיהם של מצרים, ומזה נמשך וינצלו את מצרים, וזהו שאמר הריני נותן מאה מנה. ואחרי ככלות הכל אמרו מה זאת עשינו לקינו ושלחנו ונטלו ממוננו ואין אדם לוקה ומשלם וכ"ש שאינו מת ומשלם.
ותשובה לזה במה שאמרו שם בכתובות וכתב הרמב"ם בריש פ"ג דהלכות גניבה ז"ל, כבר ביארנו שכל העושה עבירה שיש בה מיתת ב"ד ותשלומין אינו משלם אע"פ שהיה שוגג, והעושה עבירה שנתחייב בה מלקות ותשלומין לוקה ואינו משלם, שאין אדם לוקה ומשלם לפיכך אם היה שוגג או לא התרו בו משלם ואינו לוקה. בד"א שנתחייב בתשלומין עם עון מיתת ב"ד כאחת או שנתחייב בתשלומין ומלקות בבת אחת. אבל אם נתחייב בתשלומין ואח"כ נתחייב במיתת ב"ד או במלקות או שנתחייב מלקות או מיתת ב"ד ואח"כ נתחייב בתשלומין הרי זה לוקה ומשלם ומת ע"כ. הנה כי כן המצריים שעבדו את ישראל והעבידום עבודה קשה, ולפי זה היו חייבים להם ממון חלף עבודתם. וגם עינו אותם ביסורין קשים, כדכתיב וכאשר יענו אותו וכתיב למען ענותו בסבלותם. שעל זה היו חייבים מלקות שגם הם ילקו ביסורין מדה כנגד מדה. וגם כי הרגו בכורי ישראל כמו שתרגם יונתן ע"פ ויהי בימים הרבים ההם וכו'. ופקיד לקטלא בוכרייא דבני ישראל בגין למסחי באדמיהון וכו'. ולפי זה כתוב וגם את הגוי אשר יעבודו דן אנכי. שכן אמרו בשמות רבה סוף פ' ט"ו. מהו דן אנכי. אמר הב"ה פורע אני מהם במכת בכורות. והנה אם היו מיתה או מלקות ותשלומין באין כאחד ודאי שלא היו לוקים בשני דינין, אמנם השופט כל הארץ עשה עמהם משפט כתוב וגם את הגוי אשר יעבודו דן אנכי ואחרי כן יצאו ברכוש גדול. ואמרו על זה בב"ר פ' מ"ד. <b>ואחרי כן יצאו ברכוש גדול. א"ר אחא אחר כן אין כתוב כאן אלא אחרי כן, משאביא עליהם עשר מכות ולאחר כך יצאו ברכוש גדול</b>. והכונה כי כלל גדול אמרו חכמים כל מקום שנאמר אחר סמוך, אחרי מופלג. לכן א"ר אחא ואחר כן אין כתוב כאן שהוא סמוך לדן אנכי, שא"כ היו מיתה או מלקות ותשלומין באין כא' ואין אדם לוקה בשני דינין, ולכן כתב ואחרי כן דהיינו מופלג, לפי שתחלה הביא עליהם עשר מכות וגם ויהי בחצי הלילה וה' הכה כל בכור. ואחרי שעבר הלילה אז חלו התשלומין כי אין שכירות משתלמת אלא לבסוף, ולכן צום ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בקר. ואח"כ בעת צאתם ובני ישראל עשו כדבר משה וישאלו ממצרים וכו'. כדי שלא יהיו מיתה ותשלומין באין כא', וזהו כדבר משה שמשה צום כן מהטעם הנזכר.
ובזה יובן כמין חומר מ' במדרש שוחר טוב מזמור קי"ג ז"ל: <b>עמד לו פרעה והלך לו אצל משה ואהרן בלילה, שנאמר ויקרא פרעה למשה ולאהרן לילה. והיה דופק על פתחו של משה ואהרן בלילה, אמרו לו שוטה בלילה אנו עומדין וכי גנבים אנחנו שנלך בלילה. בבקר אנו יוצאין, המתן עד הבקר שכך אמר לנו הב"ה ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בקר</b> ע"כ. וקשה למה קראוהו שוטה שהרי הוא היה מחזר על פתחיהן כדי שיצאו להציל עצמו מהמיתה שגם הוא היה בכור כנודע. ועוד מה להם כי יזעקו וכי גנבים אנחנו וכו' שהרי היו יוצאים ברשות. ואמנם זאת היתה להם למשה ואהרן כי עדין לא הגיע זמן התשלומין ולא היה ראוי ליקח ממונם כדי שלא יהיו מיתה ותשלומין באין כא'. והנה פרעה פחד שמא ימות גם הוא כאחיו, וזהו עמד לו כלומר בשבילו, והלך לו אצל משה ואהרן. שיובן עם מ"ש בילקוט ע"פ ויקרא פרעה למשה ואהרן לילה ז"ל: היה פרעה הולך בלילה ומסבב בכל שוק ושוק ואומר היכן הוא משה והיכן הוא דר, והיו בניהם של ישראל משחקין בו ואומרים לו פרעה להיכן אתה הולך והוא אומר להם למשה אני מבקש, והם אומרים לו כאן הוא דר ומשחקין בו עד שעמד עליו ואמר קומו צאו וכו'. וזהו הכפל עמד לו והלך לו, כי מתחלה לא ידע היכן משה דר והיו התנוקות משחקין בו עד שהלך לו מעצמו ועמד עליו, א"ל שוטה בלילה אנו עומדין, קראוהו כן לפי שלא היה לו לב להבין מעצמו כי לא יהיו מיתה ותשלומין באין כא'. וכי גנבים אנחנו שאם היינו שואלין ממונם של מצרים בלילה, היה דרך גניבה כי אז פטורין מן התשלומין כיון שמיתה ותשלומין באין כא'. בבקר אנו יוצאין שאז נשלמה פעולתנו ושכירות משתלמת לבסוף, וכבר מתו ולקו המצריים ויקויים בנו ואחרי כן יצאו ברכוש גדול. לא אחר סמוך. וכן כתוב בפ' שמות: <b>ושלחתי את ידי והכיתי את מצרים בכל נפלאותי אשר אעשה בקרבו</b> וכו'. שהם העשר מכות ומכות בכורות באחרונה. ואחרי כן ישלח אתכם. גם כאן לא אמר ואחר כן אלא ואחרי כן מופלג כדי שלא יהיו מיתה ותשלומין באין כא', ואע"פ שכבר עבר חתת המצריים שאחר חצות לא מת א', עכ"ז ונתתי את חן העם הזה בעיני מצרים שישאילום, והיה כי תלכון דהיינו בבקר השכם לא תלכו ריקם, מה שאין כן אילו יצאתם בלילה אחר סמוך למכת בכורות שתלכו ריקם, כי אז היו פטורים מן התשלומין.
ובפ"ק דברכות (ט, א): <b>דבר נא באזני העם</b> וגו' (שמות יא, ב). <b>אין נא אלא לשון בקשה, א"ל הב"ה למשה בבקשה ממך לך ואמור להם, בבקשה מכם שאלו ממצרים כלי כסף וכלי זהב ושמלות, שלא יאמר אותו צדיק ועבדום ועינו אותם קיים בהם ואחרי כן יצאו ברכוש גדול לא קיים בהם, אמרו לו ולואי שנצא בעצמנו. משל לאדם שהיה חבוש בבית האסורים והיו אומרים לו בני אדם למחר מוציאין אותך מבית האסורים ונותנין לך ממון הרבה ואומר להם בבקשה מכם הוציאוני מיד ואיני מבקש כלום</b> ע"כ. וקשה למה אמר בלשון שלילה אין נא אלא בקשה. ועוד קשה מ"ש שלא יאמר אותו צדיק והלא חייב לקיים הבטחתו ואחרי כן וכולי, כי לא לאברהם יקשה זה אלא לכל ישראל ג"כ. אמנם הרגיש בכתוב שבהיותו לפני פרעה שא"ל אל תוסף ראות פני נאמר לו זה ואיך יאמר דבר נא באזני העם כיון שעדין היה לפני פרעה, ועוד שעדין לא הגיע עת צאתם משם ומה איכפת לו ית' לומר דבר נא. לכן אמר אין נא אלא לשון בקשה. אין אנו יכולים לפרש זה הנא לומר דבר עכשיו, אלא ודאי שהוא לשון בקשה והוצרך לבקש מהם על כך לפי שיאמר נא ישראל הלואי שנצא בעצמנו כי כל שהייה אסורה ושמא יגרום החטא שלכך הביא המשל שאמר הוציאוני מיד ואיני מבקש כלום כי לא נדע מה ילד יום. ואם יצאו מיד לא יוכלו לבקש מהם ממון לפי שמיתה ותשלומין באין כא' ויהיו פטורים מן התשלומין. האמנם לאברהם הבטיחו ואחרי כן יצאו ברכוש גדול. ואחרי כן מופלג וכדי שיהנו מממונם ולכן איני רוצה שיצאו מיד אף כי אהניא להו ולא איכפת להם הממון אין זה מה שהבטחתי לאברהם ורוצה אני שלא לעשות דברי פלסתר.
עוד יש תירוץ אחר מהפסוק עצמו עם מה ששנינו בריש פ' אלו נערות (כתובות פ"א, ג): שיש להן קנס וכו'. אעפ"י שהן בהכרת אין בהם מיתת בית דין, שהכרת אינו פוטר מן התשלומין כדפירש שם הר"ב. לאפוקי מדתניא ר' נחוניא בן הקנה היה עושה את יום הכפורים כשבת לענין תשלומין, מה שבת מתחייב בנפשו ופטור מן התשלומין אף יה"כ כן, ורבא נתן טעם דכתיב ואם העלם יעלימו עם הארץ את עיניהם וכו' ושמתי אני את פני באיש ההוא. אמרה תורה כרת שלי כמיתה שלכם, מה מיתה שלכם פטור מן התשלומין אף כרת שלי פטור מן התשלומין, וע"ש בילקוט פ' קדושים. ואין הלכה כר' נחוניא בן הקנה כמ"ש שם הרמב"ם ז"ל. לכן אמר הכתוב וגם את הגוי אשר יעבודו דן אנכי. בכרת שלי ולא במיתה שלכם, שכן כתוב וה' הכה כל בכור. וכתיב ועברתי בארץ מצרים. אני ולא השליח אני הוא ולא אחר. וכיון שכן ואחרי כן יצאו ברכוש גדול. שאינן פטורין מן התשלומין. וא"ת שנינו כל חייבי כריתות שלקו נפטרו ידי כריתותן, וכיון שחייבים מלקות פטורים מן התשלומין והמצריים לקו עשר מכות. לכן אמר ואחרי כן מופלג שכיון שאין מלקות ותשלומין באין כא' שכבר שלמו המכות בחצי הלילה והתשלומין בעת צאתם ממחרת הפסח, בזה יצאו ברכוש גדול וכדלעיל. עוד יבא טעם שלישי והוא מ"ש שם בפ' אלו נערות דרבי מאיר לוקה ומשלם אית ליה, מת ומשלם לית ליה. ושאני הני דהיינו תשלומי ארבעה וחמשה דחידוש הוא שחידשה תורה בקנס הילכך דמקטיל לא מפטר מן הקנס. וכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ב מהלכות נזקי ממון ז"ל: זה הכלל כל המשלם מה שהזיק הרי זה ממון, וכל המשלם יתר או פחות כגון תשלומי כפל או חצי נזק הרי היתר על הקרן או הפחות קנס. זש"ה ואחרי כן יצאו ברכוש גדול דוקא דהיינו יתר על מה שהיו חייבים המצרים לישראל והוא מדין קנס ובקנס לוקה ומשלם, וזש"ה בירמיה א'. <b>קדש ישראל לה' ראשית תבואתה כל אוכליו יאשמו רעה תבא אליהם נאם ה'</b>. שיכון לדרכנו שאעפ"י שאין אדם לוקה ומשלם וכ"ש שאינו מת ומשלם, כל המיצר לישראל לוקה בשני דינין יען כי קדש ישראל לה' ולכן מן הראוי שכל אוכליו יאשמו שהוא הממון, שהאוכל מלחמן טועם טעם לחם וחייב בתשלומין, ולפי שהוא מדין קנס רעה תבא אליהם שחייבים מלקות או מיתה, כי כן דבר המלך מלכו של עולם דבקנס אע"ג דמקטיל משלם.
ובמדרש שהקדמנו במכילתא פ' בשלח. צריך לתת טעם לג' כתות אלה מה היתה כונתם. אך במה שאמרנו יובן הכל. וזה כי כבר אמרנו שעולא סבר דכל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקי לא לקי. ולכן אמרו מצרים כי ישראל חייבין בשתים כמ"ש לעיל לקינו ונטלו ממוננו. ולכן לעומת זה חייבים ישראל ממון ומלקות וגם אנחנו ניטול ממונם דווקא, לא בלבד את שלנו שהשאלנו להם כי זה נקרא ממוננו ולא ממונם. אלא אף ממונם ניטול לפי שנטלו ממוננו, ולפי שאין אדם לוקה בשני דינים וכל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי. לפיכך ניטול ממונם ולא נהרגם. ונפקא ליה מדכתיב אמר אויב ארדוף אשיג אחלק שלל. והשנית אומרת נהרגם ולא ניטול ממונם רק יירשו בניהם את ממונם. וזה כלפי מ"ש ר' יוחנן דהיכא דהתרו בו ואיכא ממון ומלקות מלקא לקי ממונא לא משלם. ואעפ"י שלא מצינו התראה זו שהתרו המצריים לישראל. כבר הורה זקן ומנו ר' יוסי בר' יהודה חבר אין צריך התראה (סנהדרין ח, ב), וישראל היו כלם בחזקת חברים. האמנם לפי שחלוקים עליו חביריו ואמרו חבר צריך התראה והלכתא כוותייהו, לכן הכת הראשונה היו אומרים ניטול ממונם ולא נהרגם כיון שלא התרו בהם. ונפקא ליה מדכתיב תמלאמו נפשי, כלומר מדה כנגד מדה, הם חשבו להרגני וליטול נפשי במה שלקינו בעשר מכות, ולכן מדה כנגד מדה תמלא מהם נפשי. והכת השלישית אמרו נהרגם וניטול ממונם לפי שבקנס אמרנו אע"ג דמקטיל משלם. וזה היה כמו קנס לפי שלקינו ונטלו ממוננו, ובקנס אע"ג דמקטיל משלם. ועוד מטעם אחר האמור לעיל שכשאין מיתה ותשלומין באין כא' מת ומשלם. והם נתחייבו בתשלומין מאותה שעה שנטלו ממוננו במחשבת רשע שלא להחזיר כהא דכתיב לוה רשע ולא ישלם (תהלים לז, כא). והמיתה אינה אלא עתה שברחו מאתנו. וכנגד זה תורישמו ידי. שלא בלבד תמלאמו נפשי להמיתם ואף עוד זאת תורישמו ידי שניטול ממונם וישארו עניים יורשיהם אחריהם. וכנגדם עשה ה' בהם שפטים, והוא מ"ש במכילתא: הרשעים שבהם היו מטורפים כקש, הבינוניים כאבן, הפקחים כעופרת. וכן פירש רש"י ז"ל בפ' בשלח. וזה כנגד הג' כתות הנ"ל שהאומרת נהרגם וניטול ממונם כתוב בהם וברוב גאונך תהרוס קמיך. שהקמים על ישראל כאילו קמים נגדו יתברך, תשלח חרונך יאכלמו כקש לשון עתיד שהיו מטורפין בים עולים ויורדין כקש נדף עד שמתו מיתה קשה. והאומרת נהרגם ולא ניטול ממונם נאמר בהם תהומות יכסיומו ירדו במצולות כמו אבן. ואיתא במכילתא שם: שעלה תהום התחתון ותהום העליון, והיו המים נלחמים בהם בכל מיני פורענות ולבסוף ירדו במצולות כמו אבן, שנחו בקרקעית הים. והפקחים דהיינו שידעו שהלכה כרבנן, דחבר צריך התראה וכיון שלא התרו בהם ממונא משלם מלקא לא לקי, ולכן אמרו ניטול ממונם ולא נהרגם וכנגד זה נשפת ברוחך כסמו ים. שמתו מיתה יפה שכסה אותם הים ולא נצטערו רק צללו כעופרת במים אדירים. שירדו לקרקעית הים תכף ומיד כמו שצללו במים צלולים. ואעפ"י שמן הדין לא היו חייבים מיתה כי הם אמרו ניטול ממונם ולא נהרגם. הנה כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ט מהלכות מלכים: בן נח חייב על הגזל, ובן נח שעבר על אחת משבע מצות יהרג, ויש מחלוקת שא' אומר בסייף וא' אומר בחנק, ומי שנתחייב חנק או טובע בנהר או מת בסרונכי. ואע"פ שלא נעשית מחשבתם איתא בירושלמי דפאה פ"א (ה, א), שבאומות העולם מחשבה רעה הב"ה מצרפה למעשה ע"ש. הנה כי כן צדיק ה' בכל דרכיו שעשה למצריים במצרים. וחסיד בכל מעשיו שעשה לישראל עמו ועבדיו. ויזכור להם ברית אבותם חסידיו. ועשה עמם כרוב חסדיו. הוא יגאלנו ברחמיו וינחנו לעיר קדשו בשלום יחדיו. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש ז' לחג המצות
ליל שמורים הוא לה' להוציאם מארץ מצרים הוא הלילה הזה לה' שמורים לכל בני ישראל לדורותם (שמות יב, מב).
תנן <b>(פ"ה דזבחים)</b>: הפסח אינו נאכל אלא בלילה ואינו נאכל אלא עד חצות ואינו נאכל אלא למנוייו ואינו נאכל אלא צלי ע"כ.
<b>ישעיה הנביא והוא המתנבא</b> נחמות לישראל אמר בסי' כ"ו. <b>כמו הרה תקריב ללדת תחיל תזעק בחבליה כן היינו מפניך ה'</b>. וקשה למה אמר בלשון עתיד דבר שמעשים בכל יום, והיל"ל כמו הרה קרבה ללדת חלה וזועקת בחבליה. האמנם זה בא ללמד כי הגם שיודעים ישראל כי הגאולה תבא להם בחבלי משיח ובצער גדול, עכ"ז הם מיחלים ומצפים מתי תבא אליהם, וזה כמו אשה הרה שיודעת שלידתה בצער, עכ"ז חשקה ותאותה שיבא זמן לידתה, וזהו כמו הרה תקריב ללדת, שבפיה מלא לאמר הלואי תקריב ללדת הגם שיודעת שתחיל תזעק בחבליה, עכ"ז מי יתן ויבא זמן לידתה ושיבאו לה חבלי יולדה. כן היינו מפניך ה'. שגם אנחנו נחלה פני אל יקרב זמן פדותנו, הגם שנחיל נזעק מפני חבלי יולדה שיבאו לנו חבלי משיח ודומיהם. ודא עקא כי כמה פעמים הרינו חלנו שכמה הרפתקי עדו עלינו, ועכ"ז כמו ילדנו רוח, שלא נגאלו ישועות בל נעשה ארץ. כי אע"פ שבאו לנו ישועות מבבל וממדי ומיון עכ"ז לא היו גאולות שלימות, לפי שהיה אחריהן גלות כי חזרנו להשתעבד ולא זכינו להיות ארץ ישראל קנויה לנו, כי עדין אנו ובנינו משועבדים היינו למלכיות. ובל יפלו יושבי תבל. כי לא נעשה כלה בכל האומות כמו שיהיה לעתיד, כל יושבי תבל ושוכני ארץ כנשוא נס הרים תראו וכו'. עוד יובן היטב עם מאי דאיתא במדרש חזית ע"פ שחורה אני ונאוה (שה"ש א, ה): רבי ברכיה בשם ר"ש בר נחמני אמר נמשלו ישראל כנקבה, מה נקבה זו נוטלת עישור נכסים מאביה ויוצאה, כך ירשו ישראל ארץ שבעה עממים שהוא עישור שבעים אומות, ועל ידי שירשו כנקבה אמרו שירה בלשון נקבה, שנאמר אז ישיר משה ובני ישראל את השירה הזאת לה'. אבל לעתיד לבא הן עתידין לירש כזכר היורש לכל נכסי אביו, הה"ד מפאת קדמה עד פאת ימה וכו'. והן אומרים בלשון זכר, שנאמר שירו לה' שיר חדש וכו'. ז"ש כמו הרה תקריב ללדת וכו'. שאנו כנקבה לפי שישועות בל נעשה ארץ. שלא קנינו כל ארץ ע' אומות רק עשורם כנקבה הנוטלת עישור נכסים, ויהיה נעשה מלשון ואת הנפש אשר עשו בחרן. שעדין לא קנינו כל הארץ הראויה לנו שהיא ארץ שבעים אומות, שתתרחב ותתפשט ארץ ישראל בכל העולם (ילקוט ישעיה תקג). ובל יפלו כל יושבי תבל. וזה לא יהיה עד כי יחיו מתיך נבלתי יקומון. וכבר פירשנו פסוק זה במקום אחר יע"ש.
ויובנו בזה פסוקי ישעיהו סי' מ"ו. <b>זכרו זאת והתאוששו השיבו פושעים על לב</b>. דאיתא בזהר פ' תשא קפ"ח ב' ז"ל: אלמלא כל אינון טבאן דקא מחכאן וחמאן כתיבין באורייתא, לא הוו יכלין למיקם ולמסבל גלותא, אבל אזלין לבי מדרשות פתחין ספרין וחמאן כל אינון טבאן דקא מחכאן דאבטח לון קב"ה עלייהו ומתנחמין בגלותהון. וכ"כ באיכה רבתי ע"פ זאת אשיב אל לבי (איכה ג, כא). ז"ל: כך אומות העולם מונין את ישראל ואומרים להם אלקיכם הסתיר פניו מכם, והם בוכין ומתאנחין, וכיון שנכנסין לבתי כנסיות ולבתי מדרשות וקורין בתורה ומוצאין שכתוב ופניתי אליכם וכו' והן מתנחמין, למחר כשיבא קץ הגאולה א"ל הב"ה לישראל, בני אני תמה מכם היאך המתנתם לי כל אותן השנים, והן אומרין רבש"ע אלולי תורתך שנתת לנו כבר אבדונו האומות, לכך נאמר זאת אשיב אל לבי. ואין זאת אלא תורה וכו'. וזש"ה לולי תורתך שעשועי אז אבדתי בעניי. וגם ידוייק אז בגלות מצרים, שכן אמרו (שמו"ר ה, יח): מלמד שהיו בידן מגלות שהיו משתעשעין בהן משבת לשבת לומר שהב"ה גואלן. וזהו מ"ש לעולם לא אשכח פקודיך כי בם חייתני. לי קוו רשעים לאבדני באמרם אלקיכם הסתיר פניו מכם, ואני עדותיך אתבונן שאני מתנחם בקראי בתורה ורואה כי לכל תכלה ראיתי קץ. ז"ש זכרו זאת היא התורה, והתאוששו שתתחזקו כלפי האומות, ואליהם תאמרו השיבו פושעים על לב כי אנכי ואין עוד וכו' ולא איש אל ויכזב. זכרו ראשונות מעולם, מה שעשה לאבותנו במצרים. מגיד מראשית אחרית, כי יציאת מצרים היא סימן למה שיהיה באחרית הימים. ומקדם אשר לא נעשו, שכן אמר לאברהם והראה לו את המלכיות, כי אינו כמלך בשר ודם שעושה מעשהו בסתר פן יודע ולא יעלה בידו. האומר עצתי תקום וכל חפצי אעשה. אין דבר נסתר ממנו ואין אדם יוכל להסתר מפניו. קורא ממזרח עיט. הוא מ"ש וירד העיט על הפגרים. זהו דוד המלך ע"ה (ב"ר טו, א), והוא יהיה משיח. מארץ מרחק איש עצתי. וכתיב עצתו כלפי מ"ש (ב"ר מד, כא) שאברהם בירר לו את המלכיות והב"ה הסכים על ידו.
ובמכילתא פ' בשלח איתא ז"ל ע"פ אז ישיר משה. <b>כל השירות כלן קרויות בלשון נקבה, כשם שהנקבה יולדת כך התשועות שעברו היו אחריהן שעבוד, אבל התשועה העתידה להיות אין אחריה שעבוד לכך קרויה בלשון זכר, שנאמר שאלו נא וראו אם יולד זכר מדוע ראיתי כל גבר ידיו על חלציו </b>(ירמיה ל, ו)<b>. שכשם שהזכר אינו יולד כך התשועה העתידה לבא לא יהא אחריה שעבוד, שנאמר ישראל נושע בה' תשועת עולמים </b>(ישעיה מה, יז) ע"כ. הכוונה דאיתא בילקוט ראובני פ' בשלח ע"פ כי את אשר ראיתם את מצרים היום וכו'. כי כל גאולה לא היתה שלימה כי עדין נשארו שם ניצוצי קדושה. אבל גאולת מצרים היתה שלימה וינצלו את מצרים. כמצולה שאין בה דגים שלא נשאר שם שום נצוץ קדושה יע"ש. בזה מובן מאמרנו כי להיות שנשארו נצוצות קדושה שצריך להיות עוד בגלות לקבצם, לכן הנם כנקבה שחוזרת וטוענת ויולדת, אבל לעתיד שכבר קבצו כל הנצוצות ולא נשאר עוד שום נצוץ לאסוף, נמשלו לזכר שאינו טוען עוד. והוא מ"ש בירמיה ל'. <b>ואלה הדברים אשר דבר ה' אל ישראל ואל יהודה</b>, שמדבר לעתיד שיחזרו יהודה וישראל להיות גוי א' בארץ ולא יחצו עוד לשתי ממלכות. כי כה אמר ה' קול חרדה שמענו לשעבר פחד ואין שלום, שהיו הצרות ולא היתה גאולה שלימה, ומפני זה שאלו נא וראו אם יולד זכר, מתי יבא בעת שתהיה גאולה שלימה כזכר שיולד ואינו טוען. וזה הסימן מדוע ראיתי כל גבר ידיו על חלציו כיולדה, מרוב הצרות שיהיו בחבלי משיח, ונהפכו כל פנים לירקון, ברעב ובצמא ובחוסר כל. הוי כי גדול היום ההוא מאין כמוהו, שלא היה כן בשאר גאולות לפי שאז ועת צרה היא ליעקב וממנה יושע תשועת עולמים. והוא מ"ש בפ' חלק (סנהדרין צח.): א"ר יוחנן אם ראית דור שצרות רבות באות עליו כנהר חכה לו, שנאמר כי יבא כנהר צר רוח ה' נוססה בו. וכתיב ובא לציון גואל. וכ"כ שם בסי' ל"א. <b>עד מתי תתחמקון הבת השובבה</b>. פי' הרד"ק ז"ל תהיי מסובבת לכאן ולכאן. ולדרכנו יבא היטב שר"ל שיסובבו בגליות, גלות אחר גלות לקבץ נדחי ישראל. אך עתה כי ברא ה' חדשה בארץ. שהגאולה העתידה לא יהיה אחריה גלות רק נקבה תסובב גבר. שפרש"י ז"ל נקבה תסובב להיות גבר, שהגאולה העתידה תהיה כזכר שאינו טוען ומוליד, כי כבר נבררו כל נצוצי קדושה.
ובתהלים מזמור פ'. <b>רועה ישראל האזינה</b>, זהו כנגד המשכן שהיה במדבר, שעליו נאמר (שמו"ר לד, ג): אתם צאן ואני רועה, שיושב חדש כאן וחדש כאן. נוהג כצאן יוסף במשכן שילה שהיה בחלקו של יוסף, ואחר כך יושב הכרובים הופיעה. שבאו לירושלים והיא היתה נחלה שלא זזה משם שכינה, וזהו יושב הכרובים לשון עכבה כמו ותשבו בקדש. לפני אפרים שבחלקו משכן שילה ובית המקדש בחלקו של בנימין. ומנשה שהיה גם הוא בדגל אפרים ששם שכינה במערב. עוררה את גבורתך. כי דניאל לא אמר גבור לפי שגוים משעבדים בבניו, אך לעתיד עוררה את גבורתך ולכה לישועתה לנו. ואמר ולכה בלשון נקבה, וגם לישועתה עם ת' שהוא סימן לנקבה, לפי שהיו בגלות בבל ומשם יצאו ואח"כ חזרו כנקבה היולדת וטוענת מהטעם הנ"ל. אלקים השיבנו. כאן לא אמר צבאות לפי שחטאו בנשים נכריות, מה שאין כן במצרים שלא נמצא א' מהן פרוץ ערוה, ולכך נאמר יצאו כל צבאות ה' מארץ מצרים. והאר פניך עם ו'. כי מעצמם לא היו ראויים להגאל. רק כי יצטרף עמהם קנאת ה' צבאות על שמו הגדול המחולל בגוים, ויאר פניו אליהם ויחנם. אלקים צבאות השיבנו. כיון שאז היו ישראל זכאים ומוסרים עצמן על קדוש ה', ולכן אמר צבאות כמ"ש במדרש חזית, תמתי ביון שהיו כיונה תמה שמכרת את בת זוגה, וגם כי היה המקדש בנוי ועכ"ז והאר פניך, שלפי שאז נזכר עון העגל, שלכן היו אומרים כתבו לכם על קרן השור וכו'. הוצרך גם כן לזכור את שמו הגדול, ויושיעם למען שמו והיה אחריה גלות. אך לעתיד ה' אלקים צבאות השיבנו. שאז יהיה השם שלם והכסא שלם. האר פניך ונושעה תשועת עולמים. וכתוב עוד שם: <b>גפן ממצרים תסיע</b>. שיובן עם מ"ש בזהר שמות דף ג' ב': זכאין אינון ישראל דאע"ג דהוו בגלותא דמצרים אסתמרו מנדה ובת אל נכר ומקטול זרעא ואשתדלו בפריה ורביה. וסימן לזה גפ"ן, גויה פריה ורביה נדה. ובזכות זה גפן ממצרים תסיע, וכשאינם נזהרים באלה שולט בהם נג"ף, אותיות דדין כאותיות דדין. אך לעתיד ופקוד גפן זאת. שלא יחטאו עוד. והוא מ"ש שר המשקים בחלומו ליוסף, והנה גפן לפני (בראשית מ, ט). שנמשלו ישראל לגפן בעבור שלא חטאו באלה. והוא מ"ש בשיר השירים ד'. גן נעול אחותי כלה זהו מנידה, שכן בימי נדותן היו נועלין פתחיהן שלא להזדווג לבעליהן, וקראו גן לפי מה שאמרו בענין הנדה, כשושנה אדומה ראיתי. גל נעול אלו הזכרים שנשמרו מבת אל נכר ולא נמצא א' מהן פרוץ ערוה. שהרי אחת היתה ופרסמה הכתוב. מעין חתום שלא הפילו עבורן, ככתוב שם בזהר ובזכות אלו שלחיך פרדס רימונים. שנשתלחו משם ובאו לא"י.
ובזה נבא לביאור מ' ז"ל בפ' קמא דברכות: <b>תניא אמר להם בן זומא לחכמים וכי מזכירין יציאת מצרים לימות המשיח, והלא כבר נאמר הנה ימים באים נאם ה' ולא יאמרו עוד חי ה' אשר העלה את בני ישראל מארץ מצרים כי אם חי ה' אשר העלה ואשר הביא את זרע בית ישראל מארץ צפונה ומכל הארצות אשר הדחתים שם. אמרו לו לא שתעקר יציאת מצרים ממקומה אלא שתהא שעבוד מלכיות עיקר ויציאת מצרים טפל לו</b> ע"כ. וקשה למה לא הביא מפסוקי ירמיה הקודמים בסי' י"ו. לכן הנה ימים באים נאם ה' ולא יאמר עוד חי ה' אשר העלה את בני ישראל מארץ מצרים כי אם חי ה' אשר העלה את בני ישראל מארץ צפון ומכל הארצות אשר הדיחם שמה. ולמה הביא הפסוקים הכתובים בסי' כ"ג המאוחרים. אמנם איתא בכתובות פ"ד (נב, א), הביאו הרי"ף ז"ל: <b>ת"ר נשבית והיו מבקשין ממנו עד עשרה בדמיה, פעם ראשונה פודה, מכאן ואילך רצה פודה רצה אינו פודה. רשב"ג אומר אין פודין את השבויים יותר על כדי דמיהן מפני תיקון העולם</b>. ופרש"י רצה אינו פודה, דלא תקינו בה רבנן אלא חד פדיון ע"כ. וכתבו התוספות ור"ח פי' דרצה אינו פודה יותר מכדי דמיה אבל כדי דמיה פודה. וכתב ב"י בטור א"ה סי' ע"ח בשם הרא"ש דמסתבר כפי' רש"י. ועוד כתב שם בשם הרא"ש שהרמ"ה פסק כת"ק דהלכה כרבים. ומתניתין דאין פודין את השבויים יותר על כדי דמיהן וכו' איירי בשאר שבויים אבל אשתו כגופו, וכמו שאדם יכול לפדות עצמו בכל ממונו אשתו נמי, כיון דחייב לפדותה מתנאי כתובה כמי שיש לה ממון דמי וכן מסתבר עכ"ל. והנה תקנו חז"ל פרקונה תחת פירות נכסי מלוג שאוכל הבעל כמ"ש שם הרי"ף ז"ל. כיוצא בזה נשבע הב"ה לאבות העולם לתת להם ולזרעם את ארץ ישראל, ככתוב בפרשת לך לך: כי את כל הארץ אשר אתה רואה לך אתננה ולזרעך עד עולם (בראשית יג, טו). ובפ' תולדות אמר ליצחק: כי לך ולזרעך אתן את כל הארצות האל והקימותי את השבועה אשר נשבעתי לאברהם אביך (בראשית כו, ג). וליעקב נאמר בפרשת ויצא: הארץ אשר אתה שוכב עליה לך אתננה ולזרעך (בראשית כח, יג). ואמרו ז"ל (חולין צא, ב): שקיפל כל ארץ ישראל תחתיו. ובפ' וארא כתוב: והבאתי אתכם אל הארץ אשר נשאתי את ידי לתת אותה לאברהם ליצחק וליעקב ונתתי אותה לכם מורשה (שמות ו, ח). וא"כ הויא לה ארץ ישראל נכסי מלוג שירשו מאביהם, ואיתא בטור א"ה סי' פ"ה ז"ל: וכן הבעל שנתן מתנה לאשתו, בין קרקע בין מטלטלין קנתה ואין הבעל אוכל פירות, והני מילי כשנתן לה אחר הנשואין, אבל אם נתן לה קודם הנשואין כיון שנשאה הוי כשאר נכסי מלוג שאוכל הפירות ע"כ. ונודע שבשעת מתן תורה נתקדשו ישראל לו ית', כמ"ש וקדשתם היום ומחר. ואז"ל חתונין היו שם. א"כ א"י היתה להם מורשה קודם, והב"ה שהוא הבעל אוכל פירות. ומה המה אלו הפירות נלע"ד שהוא מ"ש בפ' קרח: ואני הנה נתתי לך את משמרת תרומתי וכו'. כל חלב יצהר וכל חלב תירוש ודגן ראשיתם אשר יתנו לה' לך נתתים וכו'. כי את מעשר בני ישראל אשר ירימו לה' תרומה וכו' (במדבר יח, ח-יב-כד). כי הכהנים משלחן גבוה קא זכו, וא"כ כיון שהב"ה נוטל פירות א"י דהיינו תרומות ומעשרות, וזיכה אותם לכהנים וללויים חייב לפדותם כמו שאמרנו שפרקונה תחת פירות נכסי מלוג שלה. ואעפ"י שכשהיו ישראל במצרים עדיין לא ניתנה תורה שבה נצטוו בתרומות ומעשרות, עכ"ז מצינו שהאבות קיימו תרומות ומעשרות, באברהם כתיב ויתן לו מעשר מכל (בראשית יד, כ). ביצחק ויזרע יצחק וכו' (בראשית כו, יב). ואז"ל (ב"ר סד, ו): אומד זה למעשרות היה, וכן יעקב אמר וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך (בראשית כח, כב). וכבר פירשנו בכ"מ ענינים אלו. ואפשר לומר שלכן אבותינו הקדושים נזהרו באלו, כדי שיבא זמן דחס רחמנא עלן וליפרוקינן. והשתא אתינן לפי' הברייתא, כי הנה ישראל שהם כמו אשתו של הב"ה נשבו מפרעה במצרים ששלט בהם ושעבדם תחת ידו ולא רצה לשלחם, עד שהוצרך הב"ה לשלוח עליו עשר מכות, והוא מ"ש והיו מבקשין ממנו עד עשרה בדמיה. והוא מ"ש בויקרא רבה פ' ב'. הבן יקיר לי אפרים. אמר הב"ה, ישראל ביוקר עומדין לי. ר' אבא אמר אילו ביקש פרעה משקל כל א' וא' מישראל אבנים טובות ומרגליות לא הייתי נותן לו, ר' יצחק אמר והלא בדמים נטלן, משפחות משפחות של כנים, משפחות משפחות של ערוב, אין אלו דמים, הוי ביוקר ישראל עומדין לי ע"כ. וזה על פי שאמרנו כי הגם שבשאר שבויים אין פודין יותר מכדי דמיהן, באשתו דכגופו דמיא יכול לפדותה בכל ממון שבעולם, וזהו הבן יקיר לי אפרים. אך אין זה אלא מצד החסד לא מן הדין, כיון שהלכה כרשב"ג שאמר אין פודין את השבויים יותר על כדי דמיהן, וגם הרמ"ה דפסק כת"ק רצה אינו פודה, דלא תקינו לה אלא חד פדיון כרש"י ז"ל דהכי מסתבר. ולכן עלינו לשבח לאדון הכל שעשה עמנו חסד לפדותנו מיד פרעה מלך מצרים, ולכן נזכרה יציאת מצרים כמה פעמים. שפדאנו משם ביותר מהראוי ביד חזקה ובזרוע נטויה. ולא זו בלבד אלא שגאלנו משאר גליות מה שלא היה חייב, דלא תקינו אלא חד פדיון. על כל אלה אמר בן זומא לחכמים, וכי מזכירין יציאת מצרים לימות המשיח, דבשלמא בימים האלה ובזמן הזה אנו מזכירים יציאת מצרים להודות לה' על החסד הגדול ההוא, ואף שגאלנו מבבל וממדי ומיון שלא היו גאולות שלימות, לא נמנענו מלהזכיר יציאת מצרים, אך לימות המשיח שתהיה גאולה שלימה מה לנו להזכיר יציאת מצרים, כיון דקים לן בדרבה מינה שהיא הגאולה העתידה. ולזה מביא ראיה מן הכתוב בירמיה כ"ג. שמדבר בגאולה של עתיד, ששם נאמר הנה ימים באים נאם ה' והקימותי לדוד צמח צדיק וגו'. בימיו תושע יהודה וישראל ישכון לבטח וכו'. לכן הנה ימים באים נאם ה' ולא יאמרו עוד חי ה' אשר העלה את בני ישראל מארץ מצרים. כי אם חי ה' אשר העלה ואשר הביא את זרע בית ישראל מארץ צפונה ומכל הארצות אשר הדחתים שם. דהיינו אשר העלה מבבל שעלו בימי עזרא, ואשר הביא משאר גליות, ואמר ולא יאמרו שהוא כמו צווי לישראל שלא יזכירו יציאת מצרים לעתיד לבא. ואמר את זרע בית ישראל, להורות על מ"ש בפ"ח דפסחים (פז, ב), לא הגלה הב"ה את ישראל לבין אומות העולם אלא כדי שיתוספו עליהם גרים, שנאמר וזרעתיה לי בארץ וכו'. לכן אמר ואשר הביא את זרע בית ישראל, דהיינו הגרים שנתוספו עליהם, כאדם הזורע סאה להכניס ממנה כמה כורין. אך בסימן י"ו מדבר על גאולת בבל בלבד, כמ"ש שם והטלתי אתכם מעל הארץ הזאת על הארץ אשר לא ידעתם אתם ואבותיכם וכו'. ואח"כ כתיב לכן הנה ימים באים נאם ה' ולא יאמר עוד חי ה' אשר העלה את בני ישראל מארץ מצרים. לא אמר כאן ולא יאמרו כי עדין מזכירים יציאת מצרים, אך אמר ולא יאמר, כלומר מן הדין היה שלא יאמר ולא יזכר יציאת מצרים. כי אם חי ה' אשר העלה את בני ישראל מארץ צפון, לא אמר כאן ואשר הביא כי לא על שעבוד מלכיות מדבר, כי עדין היו משועבדים למדי ופרס ואח"כ גלו ליון. ועוד לא אמר את זרע בית ישראל רק את בני ישראל, כי בגאולות שעברו לא נתוספו עליהם גרים רק היתה הגאולה לישראל לבד, ולכן עדין מזכירים יציאת מצרים. לא כן בסי' כ"ג שמדבר לימות המשיח, שאז לא יאמרו וכו'. אמרו לו לא שתעקר יציאת מצרים ממקומה וכו'. חכמים סבירא להו כפי' ר"ח דרצה אינו פודה יותר מדמיה, אבל כדי דמיה פודה ג"כ בשאר פעמים. ולכן סבירא להו כי אף לעתיד צריך להזכיר יציאת מצרים, שכן גם בשאר פעמים הוי כיציאת מצרים שפדאה יותר מדמיה. האמנם תהא שעבוד מלכיות עיקר, לפי שבשאר פעמים הוא חסד גדול משא"כ בפעם ראשונה שחייב לפדותה, ולכן יציאת מצרים טפל לו. ולכן מן הכתוב עצמו נראין דבריהם, ולא יאמרו עוד חי ה' אשר העלה את בני ישראל מארץ מצרים. כלומר מארץ מצרים בלבד, רק אשר העלה ואשר הביא. אשר העלה ממצרים, כדכתיב כי אני ה' המעלה אתכם מארץ מצרים. ואשר הביא מארץ צפונה זה שעבוד מלכיות. וא"כ חכמים מביאין ראיה מהכתוב עצמו של בן זומא שלא תעקר יציאת מצרים ממקומה רק שתהא שעבוד מלכיות עיקר ויציאת מצרים טפל לו ודוק. והעיקר דבן זומא ס"ל כת"ק, פעם ראשונה אפילו עד עשרה בדמיה, ולכן יציאת מצרים היתה בחיוב, וחכמים ס"ל כרשב"ג דאין פודין לעולם יותר מכדי דמיהן, ולכן מזכירין יציאת מצרים לעתיד לבא וכו'.
עוד יפורש המ' הנ"ל עם מה שכתב הרב המגיה בטור א"ה סי' ע"ח סעיף ו' ז"ל: שבויה שנאסרה אף לבעלה ישראל שחוששין שמא נבעלה ברצון, אין בעלה חייב לפדותה ע"כ. הנה כי כן אבותינו במצרים לא שמרו בריתם מתחלה, שכן דרשו ותמלא הארץ אותם (שמות א, ז). שהפרו ברית מילה. עיין בשמות רבה פ' א' (ח'). אך בצאתם מלו עצמן, שכן כתוב ואומר לך בדמייך חיי (יחזקאל טז, ו). ולכן מזכירין יציאת מצרים, שאף שלא היה חייב לפדותם מהטעם הנזכר, בחסדו הוא גאלם. אך בבבל שנשאו נשים נכריות לא היה חייב עוד לפדותם, כי בשלמא במצרים עשו תשובה, לא כן בבבל שלכן לא היתה ביאה שניה כביאה ראשונה מפני שגרם החטא. ולכן צריך להזכיר יציאת מצרים גם בפעם הזאת. אך לעתיד שתהיה גאולה שלימה, נאמר שאין להזכיר יציאת מצרים רק להזכיר החסד הגדול שגאלם מבבל ומשאר ארצות בחסדו הגדול לא מצד זכותם. לכן אמרו חכמים שגם באותו הזמן לא תעקר יציאת מצרים ממקומה וכו'. ולזה כתוב במזמור ק"ז. <b>יאמרו גאולי ה' אשר גאלם מיד צר</b>, זה פרעה. ועוד ומארצות קבצם וכו'. שהצילם משאר המלכיות, ועל כלם יודו לשמו ית'. ובמזמור קל"ו. ויפרקנו מצרינו. הגם שמן הדין לא היה חייב לפדותנו אלא פעם ראשונה, עכ"ז הוא ברוב חסדו ויפרקנו מצרינו כמה פעמים. כי לעולם חסדו לא מצד הדין.
ובמכילתא פ' קדש לי כל בכור: <b>אמר להם בן זומא עתידים ישראל שלא להזכיר יציאת מצרים לעתיד לבא, שנאמר לכן הנה ימים באים נאם ה' ולא יאמר עוד חי ה' אשר העלה את ישראל ממצרים כי אם חי ה' אשר העלה את ישראל מארץ צפון </b>(ירמיה טז, יד). <b>ר' נתן אומר אשר העלה ואשר הביא </b>(ירמיה כג, ח). <b>שמזכירים יציאת מצרים לעתיד לבא. ומנין שאומרים בא"י אלקינו ואלקי אבותינו אלקי אברהם אלקי יצחק ואלקי יעקב, שנאמר ויאמר עוד אלקים אל משה כה תאמר אל בני ישראל</b> וגו' (שמות ג, טו). <b>ומנין שהן מברכין על המזון, שנאמר ואכלת ושבעת וברכת </b>(דברים ח, י). <b>זו ברכה ראשונה. על הארץ זו ברכה שניה. הטובה זו ירושלים, שנאמר ההר הטוב הזה והלבנון. אשר נתן לך שגמלם כל טוב. ר' חייא בר נחמני אמר משום ר' ישמעאל הרי הוא אומר ואכלת ושבעת מה זה מחוסר. אשר נתן לך, בין מדה טובה למדת פורענות. אין לי אלא ברכת המזון שהוא טעון ברכה לאחריו. לפניו מנין, היה ר' ישמעאל אומר ק"ו מה כשאכל לשובע טעון ברכה, כשהוא תאב לא כל שכן</b>. המאמר הזה כלו מקשה דפתח בכד ומסיים בחבית, דברים שלכאורה אין להם שייכות זה עם זה, אשר על כן צריך להקדים כי שם במכילתא איתא ז"ל: ויאמר משה אל העם זכור את היום הזה אשר יצאתם ממצרים וכו'. אין לי אלא שמזכירים יציאת מצרים בימים, בלילות מנין, שנאמר למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך. ימי חייך הימים, כל ימי חייך הלילות כדברי בן זומא. וחכמים אומרים ימי חייך בעה"ז, כל ימי חייך להביא לימות המשיח ע"כ. לכן אמר בן זומא לחכמים אתם אומרים כל ימי חייך להביא לימות המשיח, והלא עתידים ישראל שלא להזכיר יציאת מצרים לעתיד לבא, שנאמר וכו'. הביא מפסוקי ירמיה שבסי' י"ו להיותם ראשונים. ואע"פ שאמרנו שנראה שנאמרו על גלות בבל בלבד, מכאן ראיה שלא תזכר יציאת מצרים לעתיד כלל, שהרי נאמר אשר העלה את ישראל מארץ צפון. דהיינו בבל בלבד, וכל שכן שלעתיד לא תזכר כלל. ור' נתן ס"ל כחכמים שמזכירין יציאת מצרים לימות המשיח, ולכן אמר אשר העלה ואשר הביא. דהיינו כמו שפירשנו אשר העלה ממצרים ואשר הביא משאר ארצות, ומשם ראיה שמזכירין יציאת מצרים לעתיד לבא. ולפי שהרגיש ר' נתן שאין זו ראיה מספקת לפי שיכול לפרש אשר העלה מבבל, כי בבל היתה עמוקה כאשר חכמים הגידו. ואשר הביא משאר ארצות, וא"כ לעולם אימא לך שאין מזכירין יציאת מצרים לעתיד לבא. לכן אמר ומנין שאומרים בא"י וכו'. וזה יובן עם מ"ש בפ"ז דבבא מציעא (פה, ב): אליהו הוה שכיח במתיבתא דר', יומא חד ריש ירחא הוה נגה ליה ולא אתא, א"ל מ"ט נגה לי' למר, א"ל אדאוקימנא לאברהם ומשי ידי' ומצלי ומגנינא ליה וכן ליצחק וכן ליעקב, ולוקמינהו בהדי הדדי, סברי תקפי ברחמי ומייתי ליה למשיחא בלא זמניה ע"כ. ובמגלה עמוקות אופן רל"ח איתא, שאמר הב"ה למשה, אנכי האל אלקי אביך אלקי אברהם אלקי יצחק ואלקי יעקב, ואמר בכל א' אלקי, שצריך להקים כל א' בפני עצמו, שאילו היו כלם יחד הוה מייתי משיח בלא זמניה, ולכן בקש משה אתה החלות להראות ג' אבות, כל א' וא' בפני עצמו, אעברה נא לארץ ישראל ושם יהיו ביחד וכו'. השיבו הב"ה רב לך. אם תכלול ג' אבות ביחד נפישי ברחמי ואתי משיחא בלא זמניה. או יאמר כבר הקמת ג' אבות ביחד והבאת הגאולה בלא זמנה בשעת יציאת מצרים, שנאמר ויוציאך בפניו בכחו הגדול. כמ"ש בזהר (זח"ב נ"ג ע"א). לכן אל תוסף דבר אלי עוד דיקא כמו שעשית מתחלה ביציאתך ממצרים שהבאתי הגאולה בלא זמנה עכ"ל. ולכאורה דבריו סותרים זה את זה שתחלה אמר שא"ל הב"ה למשה להקים כל א' בפני עצמו, ואח"כ אמר כבר הקמת ג' אבות ביחד. ונלע"ד שזה יובן עם מ"ש בדרוש לפ' שמות ע"פ וארד להצילו מיד מצרים (שמות ג, ח). שכונתו ית' היתה שישבו ישראל במצרים ת' שנה למרק כל הגליות ולא יצטרכו עוד לגלות, אך כשראה שלא יכלו עוד לסבול תוקף השעבוד, אמר ועתה לכה ואשלחך אל פרעה והוצא את עמי וכו'. לכן מתחלה הזכיר ג' אבות כל א' בפני עצמו, כדי שלא יביאו הגאולה קודם זמנה. אך אני רואה שאין כחם יפה לסבול עוד שעבוד קשה, ולכן צריך להביא הגאולה קודם תשלום הת' שנה, וצריך אם כן להקים הג' אבות כדי דתקפי ברחמי ויביאו הגאולה קודם זמנה. ובזה מתורצים דברי בעל מגלה עמוקות בישוב נכון. ויש לי ראיה נכוחה מכל זה בכתובים שם בפ' שמות, שתחלה כתוב ויאמר עוד אלקים אל משה כה תאמר אל בני ישראל ה' אלקי אבותיכם אלקי אברהם אלקי יצחק ואלקי יעקב שלחני אליכם וכו'. לך ואספת את זקני ישראל ואמרת אליהם ה' אלקי אבותיכם נראה אלי אלקי אברהם אלקי יצחק ויעקב לאמר פקוד פקדתי אתכם וכו'. שיובן לדרכנו כי תחלה עלה במחשבה לפניו שיתארך הגלות עד תום ת' שנה, וכשתהיה הגאולה בזמנה אין צריך שיקומו האבות רק אחד אחד, ולכן אמר אלקי אברהם אלקי יצחק ואלקי יעקב. אך עתה שאצטרך לגאלם קודם הזמן, לך ואספת את זקני ישראל ואמרת אליהם ה' אלקי אבותיכם נראה אלי. כי ברחמים יעורר לגאול אתכם עכשיו אף שלא שלמו ת' שנה, ולפיכך צריך להקים האבות שלשתם יחד, וזהו אלקי אברהם יצחק ויעקב לאמר. יען כי פקוד פקדתי אתכם. ויבא היטב עם מ"ש הרמ"ע זלה"ה, כי פקוד גימטריא קץ, והם הם השנים שחסרו מן ת' שנה, כמ"ש שהב"ה מחשב את הקץ. דהיינו מניין פקוד חסרתי מן הזמן, והיינו פקדתי מלשון ולא נפקד ממנו איש. ולרמוז זה צום ולקחתם אגודת אזוב. שאין אגודה פחות משלשה, כדתנן מצות אזוב שלשה קלחים. לרמוז שיהיו הג' אבות באגודה אחת, להביא הגאולה קודם זמנה, וזהו שאמרו ז"ל: והגעתם אל המשקוף זה אברהם, ואל שתי המזוזות יצחק ויעקב. ועם זה יובנו איזה פסוקים בפ' ואתחנן: או הנסה אלקים לבא לקחת לו גוי מקרב גוי (דברים ד, לד). שפי' רז"ל: הללו עע"א והללו עע"א וא"כ למה נגאלו, ומשיב אתה הראת לדעת שהיה זה במתן תורה, מן השמים השמיעך וכו' ובזכות זה נגאלו. כי כן א"ל למשה כששאל באיזה זכות יגאלו ישראל, והשיב לו בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלקים על ההר הזה. ובאיזה אופן היתה הגאולה קודם זמנה, לכן פירש ותחת כי אהב את אבותיך. שקמו שלשתם יחד והרבו רחמים, וזהו ויבחר בזרעו אחריו ויוציאך בפניו בכחו הגדול ממצרים. שלכן אמר בלשון יחיד, לפי שקמו שלשתם יחד. ועיין בזהר פרשת בשלח דף נ"ג א'.
ואחרי כל אלה הראיות אלו הם דברי ר' נתן שמזכירים יציאת מצרים לימות המשיח, שהרי יציאת מצרים היתה קודם זמנה, אף על פי שמתחלה עלה במחשבה לפניו ית' שישבו במצרים ת' שנה, והראיה מפסוק ויאמר עוד אלקים אל משה אלקי אברהם אלקי יצחק ואלקי יעקב. וכן בתפלותינו אנו אומרים אלקינו ואלקי אבותינו שר"ל שלשתם יחד, ואח"כ אלקי אברהם וכו' כל א' לבדו, לפי שגם הגאולה העתידה תהיה או בעתה או אחישנה. שאם יזכו ישראל יקדים לגאלם בתשובה ומע"ט. ואם לא יזכו תהיה בעתה. וכן היה ביציאת מצרים שנגאלו קודם זמנם. לכן מטעם זה צריך לזכור יציאת מצרים גם לימות המשיח, בעבור כימי צאתנו ממצרים יראנו נפלאות. ולפי שעדין יקשה ומי יאמר שתבא הגאולה קודם זמנה כאשר היתה ביציאת מצרים, ואם תהיה בזמנה מה לנו להזכיר יציאת מצרים שלא תדמה אליה כלל. לכן חזר ואמר ומנין שהן מברכין על המזון וכו'. דאיתא בפ' שלשה שאכלו (ברכות מח, ב), הובא בטור א"ח סי' קפ"ז. אמר רב נחמן משה תיקן לישראל ברכת הזן בשעה שירד להם המן. יהושע תיקן להם ברכת הארץ כיון שנכנסו לארץ. דוד ושלמה תיקנו בונה ירושלים. הטוב והמטיב ביבנה תקנוה כנגד הרוגי ביתר וכו'. ושם סי' קפ"ח אמר עוד: ולאו למימרא שלא בירכו אותה עד שבא דוד ושלמה, דהא דריש להו כלהו מקרא, אלא הם תקנו המטבע לפי מה שניתוסף טובה לישראל ע"כ. זכינו לדין שאנו מברכין כל ד' ברכות אע"ג דבטל הטעם, כי מה לנו לומר ברכת הזן שתיקן משה על המן כיון שבהכנסם לארץ לא היה עוד מן. וכן ברכת הארץ עתה שאנו גולים ממנה. וכל שכן הטוב והמטיב שנתקנה על הרוגי ביתר שכבר עבר זמנה. מזה הכריח ר' נתן שמזכירים יציאת מצרים אף לימות המשיח, שהרי גם אנחנו נודה את ה' על החסדים שעשה עם אבותינו הגם שאינן בזמן הזה. ומביא ראיה מהכתוב ואכלת ושבעת וברכת זו ברכה ראשונה, לפי שנתקנה על המן שהיה בו כדי שביעה שכ"כ במכילתא פ' בשלח ע"פ ובבקר היתה שכבת הטל (שמות טז, יג) ז"ל: כסוסים נתפטמו ישראל באותה שעה, נאמר כאן לאכלה, ונאמר להלן לחם אבירים אכל איש צידה שלח להם לשובע. ועוד שם: וימודו בעומר. אמרו אכל כשיעור הזה הרי הוא בריא ומבורך. על הארץ זו ברכה שניה שתקנה יהושע כשנכנסו לארץ. הטובה זו ירושלים, שנאמר ההר הטוב הזה והלבנון. זו ברכה שלישית שתקנו דוד ושלמה על ירושלים ועל בית המקדש. אשר נתן לך שגמלם כל טוב, זו ברכת הטוב והמטיב שתקנוה על הרוגי ביתר, הטוב שלא הסריחו והמטיב שניתנו לקבורה. ויובן עם מ"ש בירושלמי, כשנחרבה ביתר נגדעה קרן ישראל ואין עתידה לחזור עד שיבא בן דוד, ולכך סמכוה אצל בונה ירושלים. ר' חייא בר נחמני אמר משום ר' ישמעאל הרי הוא אומר ואכלת ושבעת, מה זה מחוסר אשר נתן לך, בין מדה טובה למדת פורענות. הכונה דאיתא התם בפרק שלשה שאכלו, ר' אומר ואכלת ושבעת וברכת זו ברכת הזן, על הארץ זו ברכת הארץ, הטובה זו בונה ירושלים, הטוב והמטיב ביבנה תקנוה, אין לי אלא לאחריו, לפניו מנין, ת"ל אשר נתן לך, משנתן לך ע"כ. כי כיון שהטוב והמטיב ביבנה תקנוה אין צורך מהכתוב, ולכן דרש אשר נתן לך משנתן לך, דהיינו ברכה ראשונה. וזהו שאמר ר' נתן שגמלם כל טוב שלכן צריך לברך בראשונה. ור' חייא אמר ואכלת ושבעת מה זה מחוסר, כלומר כשהכתוב אמר ואכלת ושבעת די בזה ללמוד על ברכה ראשונה, שהרי לקמן א"ר ישמעאל ק"ו מה כשאכל לשובע טעון ברכה כשהוא תאב לא כל שכן. ז"ש כאן ר' חייא משום ר' ישמעאל כשהוא אומר ואכלת ושבעת מה הפסוק מחוסר, כי מזה נלמוד לברכה ראשונה מק"ו ולא צריך קרא, לכן אשר נתן לך צריך ללמד על הרוגי ביתר, וז"ש בין מדה טובה למדת פורענות, שכיון שהקדוש ב"ה נתן לך מדת פורענות צריך לקבולינהו בשמחה. ומכל אלה נפקא לן שמזכירין יציאת מצרים לעתיד לבא.
עוד יש אתנו רמז נכון ע"ד מ"ש בעל העקדה בסוף שער מ"ב ע"פ ולא יאמר עוד חי ה' וכולי. שהגאולה העתידה תהיה נפלאת וגדולה מגאולת מצרים בג' עיקרים גדולים. הא' שבמצרים לא הראה גבורתו רק על המצריים לבד, אך לעתיד לכל העולם שכלם יכירו וידעו כי מלכותו בכל משלה. הב' על עוצם אמתתו ונאמנותו, כי מעשה מצרים היה עם הבנים הקרובים אל האבות אשר נשבע להם בו, ומי יודע אם לדורות האחרונים ישכח בריתו ונאמנותו. אך לעתיד יוודע בגוים כי הוא נאמן בבריתו ושומר הברית והחסד. והג' כי במצרים לא נתברר כל כך עוצם השגחתו, כי מעצמם ירדו למצרים ולא הורידם השי"ת לעונש עון אשר חטא. אך הגלות האחרון נודע שהיה לעונש מעשיהם הרעים, כמו שנתפרסם על ידי הנביאים כלם וכשנרצה עונם גאלם. באלו יפורש מזמור צ"ח. <b>מזמור שירו לה' שיר חדש</b>. שכבר פי' למעלה שלכן הוא לשון זכר לפי שמדבר על הגאולה העתידה שתהיה כזכר שאינו מוליד, כי לא ישארו עוד נצוצי קדושה ולכן אין אחריה גלות, ולכן שירו לה' שיר חדש. וזה כי נפלאות עשה במצרים, האמנם לא בזכותן של ישראל כי לא היה בידם מצות שיגאלו, רק הושיעה לו ימינו וזרוע קדשו, דוקא הושיעה לו, שכב יכול לו היתה הגאולה. והזכיר ב' זכיות, הא' מתן תורה שעל זה אמר הושיעה לו ימינו, כדכתיב מימינו אש דת למו. וזרוע קדשו זה בית המקדש שהוא א' מהדברים שעליו העולם עומד. וכתוב מעונה אלקי קדם. כמו למעון אלקי קדם זה בית המקדש של מעלה. ומתחת הוא בית המקדש של מטה הם זרועות עולם, ובזכותם נגאלו ישראל ממצרים. וכ"כ במכילתא: נהלת בעזך. בזכות התורה שהן עתידין לקבל, שנאמר ה' עוז לעמו יתן. אל נוה קדשך בזכות בית המקדש שהן עתידין לבנות. אך לעתיד הודיע ה' ישועתו, שיהא גלוי לכל העמים שיושיע ה' את עמו. לעיני הגוים גילה צדקתו ולא לעיני מצרים לבד. ועל השנית זכר חסדו ואמונתו לבית ישראל, שאעפ"י שלימים רחוקים הוא ניבא עכ"ז זכר מה שנשבע לאבות, כי לא יטוש ה' את עמו. והזכיר בו הג' תקוות שזכרנו בדרוש לפרשת בא. זכר חסדו זו תקות החסד, ואמונתו זו תקות ההבטחה, ראו כל אפסי ארץ את ישועת אלקינו זו תקוה הכבוד, שיתנו כבוד לשמו שגאל ה' את עמו. הדבר הזה נראה לו לבן זומא שאין מזכירין יציאת מצרים לעתיד לבא לפי שלא נתפרסמה גדולתו ית' לעין כל כמו לעתיד לבא, וחכמים אומרים שתהא שעבוד מלכיות עיקר אך לעולם יזכרו יציאת מצרים ג"כ לפי שגם אז היתה גאולה שלימה. וגם מטעם השני זכר חסדו ואמונתו גם ביציאת מצרים בעבור זכות אבות, והוא שאומרים אלקינו ואלקי אבותינו. ועל ההשגחה שתתפרסם לעתיד גם בזמן שעבר נודעה גדולתו יתברך, שכן בברכת המזון אנו מזכירין הטוב והמטיב, שהעניש להרוגי ביתר ולבסוף ריחם עליהם.
הכל כאשר לכל נרמז במה ששנינו בפ"ה דזבחים והוא המ' שהקדמנו, וקשה למה נקט לכלהו בלשון שלילה, דהיה לו לומר הפסח נאכל בלילה וכן כלם. ועוד דיאמר בכולל הפסח אינו נאכל אלא עד חצות לילה צלי ולמנוייו. אמנם כשיצאו ישראל ממצרים לא יצאו אלא ביום, כדכתיב ממחרת הפסח יצאו ישראל וכו'. ולכן צום אל תצאו איש מפתח ביתו עד בקר. וא"כ היה ראוי לפסח ליאכל ביום זכר ליציאת מצרים. ועוד בזבחים פ"ה, ואינו נאכל אלא עד חצות. מאן תנא ראב"ע הוא, דתניא ראב"ע אומר נאמר כאן בלילה הזה ונאמר להלן ועברתי בארץ מצרים בלילה הזה, מה כאן עד חצות אף להלן עד חצות, א"ל ר"ע והלא כבר נאמר ואכלתם אותו בחפזון עד שעת חפזון, א"כ מה ת"ל בלילה הזה, שיכול יהא ככל הקדשים ונאכלים ביום, תלמוד לומר בלילה, בלילה יהא נאכל ואינו נאכל ביום ע"כ. הרי שראוי היה לאוכלו ביום אלולי קרא, וכן להיות זמנו עד שעת חפזון דהיינו כשיצאו ביום. לכן אמר בלשון שלילה, אינו נאכל אלא בלילה, אף שהסברה נותנת שיאכל ביום, ואינו נאכל אלא עד חצות, לאפוקי מדר"ע דאמר עד שעת חפזון. ואינו נאכל אלא למנוייו. כי הסברא נותנת שיהא נאכל לכל אדם כשלמים, שכן פסח בשאר ימות השנה שלמים הוי, ומותר פסח קרב שלמים כדאיתא בפ"א דזבחים. ובפסחים פ"ה (סא, א), במכסת (שמות יב, ד). שישחטנו למנוייו, אבל אם שחטו שלא למנוייו, שומע אני שיהיה כשר, ת"ל איש לפי אכלו תכוסו. שינה עליו הכתוב לפסול. הרי שאם לא שינה עליו הכתוב הייתי אומר שיהיה כשר שלא למנוייו ואינו נאכל אלא צלי, משום דתנן בפרק י' דזבחים, ובכלן הכהנים רשאים לשנות באכילתן לאכלן צלויים שלוקים ומבושלים. לכן אמר בלשון שלילה ואינו נאכל אלא צלי. ועדין צריכין אנו להבין אמרי בינה במשנה זו, וזה במ"ש בשמות רבה סוף פ' י"ח. <b>בעה"ז נעשה להם נס בלילה שהיה נס עובר, אבל לעתיד לבא הלילה נעשה יום, שנאמר והיה אור הלבנה כאור החמה</b> וכו'. <b>כאור שברא הב"ה בתחלה</b>. וצריך להבין מ' זה דלאו רישיה סיפיה, דכשם שהתחיל בעה"ז נעשה להם נס בלילה, כך היה לו לומר בסוף אבל לעתיד לבא נעשה להם נס ביום. אך אחר סמוך למ' זה איתא התם, אמר הב"ה סימן זה יהא בידכם ביום שעשיתי לכם תשועה, ובאותו הלילה הוו יודעים שאני גואלכם, ואם לאו אל תאמינו שלא קרבה העת ע"כ. הנה כי כן להיות שגם לעתיד תהיה הגאולה באותו לילה, אמנם אותו הלילה יהיה יום, לכן נקט העיקר אבל לעתיד לבא הלילה נעשה יום, דהיינו שישוב האור הראשון לאיתנו, ואור החמה יהיה שבעתים כאור שבעת הימים, דהיינו שבעת ימי בראשית. אך יקשה לזה מה שאמר בזהר פרשת בא דף ל"ח א': ותנא נהיר ליליא כיומא דתקופה דתמוז וחמא כל עמא דינוי דקודשא בריך הוא, הה"ד ולילה כיום יאיר כחשכה כאורה. שגם ביציאת מצרים הלילה נעשה יום. ואפשר לומר עם מ"ש <b>ליל שמורים הוא לה' להוציאם מארץ מצרים הוא הלילה הזה לה' שמורים לכל בני ישראל לדורותם</b>. וכתוב בזהר פרשת בא דף ל"ח ב', שליל הוא חצי הראשון, ולילה הוא חצי האחרון. ובמכילתא ליל שמורים הוא לה' (שמות יב, מב). בו נגאלו ובו עתידין להגאל, שנאמר הוא הלילה הזה לה'. הרי שליל שהוא חצי הראשון בו נגאלו ממצרים. והחצי השני שנק' לילה בו עתידין להגאל, וא"כ מ"ש דנהיר ליליא הוא אחר חצות רמז למה שיהיה לעתיד, אך בחצי הראשון לא היה כך, ולכן ליל בלא ה' רמז ליציאת מצרים, אך לילה בה' רומז שיגאלו מה' גאולות, מצרים, בבל, מדי, יון, אדום.
ובזה נתרץ מה שיקשה כי בכמה מקומות במדרש נראה שישראל מלו באותו הלילה. והלא מילה אף שלא בזמנה אינה אלא ביום, כדפסק בטור י"ד סי' רס"ב יע"ש. אך במה שאמרנו אתי שפיר כי אותו הלילה נחשבת ליום בשביל ששימש האור הראשון שהיום והלילה שוין וכלהו אקרו יום. ועוד יש תירוץ נכון במאי דאיתא בפ' הערל (יבמות עב, א): משוך ונולד כשהוא מהול וגר שנתגייר כשהוא מהול וכו' אינן נמולין אלא ביום. ר"א בר שמעון אמר בזמנו אין נמולין אלא ביום שלא בזמנו נמולין ביום ובלילה ע"כ. ולכן במצרים שהיתה שעת הדחק עשו כראב"ש. והנה מכל זה למדנו דשפיר קאמר הפסח אינו נאכל אלא בלילה ואינו נאכל אלא עד חצות. לפי שהנסים שנעשו במצרים היו עד חצות הלילה ולא ביום. ולפי שעדין נשארו נצוצי קדושה בשאר גליות, כי רק במצרים וינצלו את מצרים. ולכן אנו אומרים בתפלת ערבית, ויוצא ישראל עמו מתוכם לחירות עולם. מתוכם דווקא, אך לא מתוך כל האומות. לכן אמר ואינו נאכל אלא למנוייו. דהיינו אותם הנצוצות שנתקנו ביציאת מצרים, אך לעתיד לבא אז אהפוך אל עמים שפה ברורה לקרוא כלם בשם ה'. ואינו נאכל אלא צלי. להורות על החפזון, שיצאו כי גבר עליהם הקטרוג וכבר נכנסו במ"ט שערי טומאה. לא כן לעתיד לבא, שכן כתוב בישעיה נ"ב. <b>כי לא בחפזון תצאו ובמנוסה לא תלכון</b>. כי אם יזכו אחישנה ואז אף שתהיה מוקדמת לא תצאו בחפזון, כי אין שם קטרוג ואף אם תהיה בעתה ובמנוסה לא תלכון, שלכן בראשונה אמר תצאו קודם הזמן ובשנייה לא תלכון שהיא ההליכה בזמנה. כי הולך לפניכם ה' אם תזכו לעורר את הרחמים בזכות תשובה ומע"ט, ע"ד והלך לפניך צדקך (ישעיה נח, ח). ומאסיפכם אלקי ישראל. כי בא עת לחננה כי בא מועד, ומן הדין יש לו לגאלם. וינטלם וינשאם כל ימי עולם. ונזכה ונראה בבנין ההיכל והאולם. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש ח' לחג המצות
ולקחתם אגודת אזוב וטבלתם בדם אשר בסף והגעתם אל המשקוף ואל שתי המזוזות מן הדם אשר בסף ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בקר (שמות יב, כב).
במדרש <b>(מכילתא פ' בא)</b>, נמצינו למדים שלש מזבחות היו להם במצרים, המשקוף ושתי המזוזות. ר' שמעון אומר ארבע היו, הסף והמשקוף ושתי המזוזות ע"כ:
<b>ידי האדם ואצבעותיו הנם</b> משונות מהבעלי חיים, שלכן ביחזקאל א' כתוב <b>וידי אדם מתחת כנפיהם</b> וכו'. דקשה שכיון שכתב למעלה דמות אדם להנה. למה הוצרך לומר וידי אדם היה די שיאמר וידיהם תחת כנפיהם, אך מהפסוק הקודם שאמר וכף רגליהם ככף רגל עגל. הוצרך לחזור ולומר וידי אדם מתחת כנפיהם לאפוקי שלא היו כיד שאר בעלי חיים. ולפי שכתוב וידו, אמרו בפ' ערבי פסחים (פסחים קיט, א): זה ידיו של הב"ה שפרושות תחת כנפי החיות כדי לקבל בעלי תשובה מפני מדת הדין ע"כ. וזה לפי שידיו ית' נחשבים ליד א', כי אין שמאל למעלה. וכמ"ש ימינך ה' וכו'. לכן פירשו וידו של הב"ה שאינה אלא כאחת היא מתחת כנפיהם, ולמה כן כדי שלא יקטרגו המלאכים שלא יקבל החוטא בתשובה. ולכן כתוב בשיר השירים ה'. <b>ידיו גלילי זהב ממולאים בתרשיש</b>. ויש לדקדק מה ענין גלילי זהב לידים. אך יובן עם מה שאמרנו שידיו של הב"ה מוכנות לקבל בעלי תשובה, וזה כי כשם שאופן עגלה מתגלגל ועולה ויורד תחתונים למעלה ועליונים למטה, כך בעלי תשובה מהפכים מעשיהם מרעה לטובה, ומי שהיה רחוק נעשה קרוב, כמ"ש שלום שלום לרחוק ולקרוב (ישעיה נז, יט). זה בעל תשובה שהיה רחוק ונתקרב. ובמדרש חזית: <b>ידיו גלילי זהב </b>(שה"ש ה, יד)<b>. אלו לוחות הברית, שנאמר והלוחות מעשה אלקים המה </b>(שמות לב, טז)<b>. גלילי זהב אלו דברי תורה, הנחמדים מזהב </b>(תהלים יט, יא)<b>, מעשה נסים היו ונגללים היו</b> ע"כ. המשיל הלוחות לידים, כי כשם שהם שתי ידים ויש חמש אצבעות לכל יד, כך הלוחות היו שתים וחמש דברות על לוח זו וחמש על לוח זו, ולפי שהיו נגללות דרך נס לכן אמר ידיו גלילי זהב. ועוד לפי ששנינו (אבות ה, כח), הפוך בה והפוך בה דכלא בה כאופן זה שעולה ויורד ומתהפך ובזה מוליך העגלה, כך התורה שבע"פ שהיא בסוד תשר"ק כאשר הוכחנו במקומו (ח"ב דרוש כ"א), היא הסובבת ומפרשת התורה שבכתב, וזהו ממולאים בתרשיש. והוא מ"ש שכל מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש בתורה הכל היה חקוק בלוחות, תרשיש אותיות תרי שש, דהיינו שש סדרי משנה ופירושם בגמרא, וכן איתא במדרש חזית (שה"ש רבה פ ה), ממולאים בתרשיש, זה הש"ס שהוא כים הגדול שנקרא תרשישה (יונה א, ג). המד"א כל הנחלים הולכים אל הים (קהלת א, ז). עוד יובן ידיו גלילי זהב עם ההקדמה הנוראה שכתב בעל מגלה עמוקות אופן קמ"ז על מאמר התנחומא סוף פ' תבא (ד'): ונתנך ה' אלקיך עליון, א"ר לוי מהו עליון כאליון הזה, אם זכית הרי אתה למעלה מד' אצבעות, ואם לאו למטה מד' אצבעות. ואמר שם כי ישראל הם סוד הגודל שהוא נפרש מד' אצבעות שהם ד' מלכיות, וזרת הוא הקטן מלכות רביעית, וכשישראל זוכים הם למעלה מכלם, וכשחוטאין היד נהפכת והזרת למעלה מכלם, לקיים אך בי ישוב יהפוך ידו (איכה ג, ג) ע"ש. וכבר פירשנו בזה כמה פסוקים וכמה מאמרים יע"ש (ח"א דרוש ה'; דרוש ל"ט. דרוש מ"ב. ח"ג דרוש י'; אלון בכות, איכה א, יז). וזש"ה ימינך ה' נאדרי בכח ימינך ה' תרעץ אויב. דאיתא במכילתא: כשישראל עושים רצונו של מקום הן עושין את השמאל ימין, שנאמר ימינך ה' ימינך ה' ב' פעמים. וכשאין ישראל עושין רצונו, כביכול הן עושין את הימין שמאל, שנאמר השיב אחור ימינו (איכה ב, ג). דוק כי בראשונה לא אמר כביכול לפי שזה דרכו ית' לעשות את השמאל ימין, רב חסד מטה כלפי חסד. אך כשאין עושים רצונו, כביכול משנים מדתו ית' לעשות הימין שמאל. ולכן אמר הכתוב ימינך ה' נאדרי בכח. שהי' נוספת לרמוז שכל הי' אצבעות הם פועלים בימין, ואז זה כחו להכניע אויביהם של ישראל, וימינך ה' תרעץ אויב. והוא מ"ש המשורר בסי' ע"ז. <b>ואומר חלותי היא שנות ימין עליון</b>, כי יאמר נא ישראל עונותי הטו אלה, וזהו חולי שלי לשנות ימין עליון שתשוב להיות שמאל, ומה שהגודל היה עליון שישוב להיות תחתון, כי במקום ב"ה אין שינוי שלעולם השמאל נעשית ימין, אך כשישראל חוטאים אז גורם שינוי בימינו ית' להיות שמאל. וכ"כ בסי' פ"א. לו עמי שומע לי הם הע"ה, ישראל בדרכי יהלכו. כמעט אויביהם אכניע. כי מעט אשר היה לפני להכניע אויביהם כי זה דרכי ועל צריהם אשיב ידי, להיות השמאל נעשית ימין והגודל ישוב להיות למעלה מכלם, וזרוע רמה תשבר הוא הזרת הקטן ככתוב שם בס' מגלה עמוקות. וגם במזמור פ"ט רמז זה באמרו, לך זרוע עם גבורה, שבידך כח וגבורה להכניע אויבי ישראל, וזה יהיה כשתעוז ידך היא השמאלית, תרום ימינך שהשמאל נעשית ימין.
ובזה נבא אל הביאור מאמר תמוה בפר"א פ' מ"ח. <b>ר' ישמעאל אומר חמש אצבעות של ימינו של הב"ה כלן יסוד גאולות. אצבע קטנה בה הראה לנח מה לעשות בתיבה, שנאמר וזה אשר תעשה אותה. אצבע שנייה לקטנה בה הכה את המצרים, שנאמר אצבע אלקים היא. אצבע שלישית לקטנה בה כתב את הלוחות, שנאמר לוחות אבן כתובים באצבע אלקים. אצבע רביעית שהיא שנייה לבהן בה הראה הקדוש ברוך הוא למשה מה יתנו ישראל בפדיון נפשם, שנאמר זה יתנו. הבהן וכל היד בה עתיד הב"ה להשמיד לבני עשו שהן צרין לבני ישראל וכן לבני ישמעאל שהם אויביו, שנאמר תרום ידך על צריך וכל אויביך יכרתו</b> ע"כ. וקשה שאמר שכלן יסוד גאולות. ואיך שייך זה בנח ובתיבה ובלוחות ושקלים, כי מה גאולה שייך בהן. ועוד היכא רמיזא שלנח הראה באצבע קטנה וכן כלן. ועוד למה שינה לשונו ברביעית לומר שהיא שנייה לבהן ולא אמר רביעית לקטנה כמו שאמר בקודמים. אמנם כתב בעל שבילי אמונה דף ס"ד ב'. כי היד נחלקת לה' אצבעות כנגד חמשה חושים שבאדם, וכל א' מהאצבעות הוא משרת לחוש א', לפי שיש לו שכונת טבע בינו לבינו, ולכן בלא כוונה הולך כל אצבע ואצבע לטבע שלו ע"כ. והנה כבר אמרנו שהאצבע קטנה היא מלכות רביעית, הנה קטון נתתיך בגוים. ואיתא בזהר פ' בראשית דף כ"ה א' ז"ל: ומשה בגין דבעא לאעלא גיורין תחות גדפוי דשכינתא, גרמו ליה ירידה ואלין אינון דלא בעא נח רחמי עלייהו, ואתמר בהון וימחו מן הארץ. ומאילין דאשתארו מנהון בגלותא רביעאה אינון קיימין על ישראל, ועלייהו אתמר כי מלאה הארץ חמס מפניהם. ועוד שם עמוד ב', מיד דייתי אור דאיהו קב"ה ימחון מן עלמא ויתאבדון, בההוא זמנא יהא קב"ה עם שכינתיה ויתחדש עלמא. והתיבה היא השכינה כמ"ש בתקוני הזהר דף מ"ו ב' שבה יצאו ישראל מהגלות, שבכל מקום שגלו שכינה עמהם (מגלה כט, א). ולכן באותה שעה שבא המבול וימחו מן הארץ, מאז נודע מה יהיה בגלות האחרון, שגם בעת הגאולה ימחו אותם שנשארו, וזה הראה הב"ה לנח בבנין התיבה שכשם שנצול הוא וביתו בתיבה מפני מי המבול, כך לעתיד ינצלו ישראל לעתיד עם השכינה כמ"ש ושב ה' אלקיך את שבותך. ודרשו רז"ל שישובו עם השכינה, וכתב בעל שבילי אמונה שבאצבע קטנה מנקה תוך האזן שהוא חוש השמע, שאז ישמעו וישובו אל ה' כל אפסי ארץ והיתה לה' המלוכה. אצבע שנייה לקטנה וכו' כיון שהתחיל ממטה למעלה, כך דורש ג"כ באצבע שנייה שהיא רמז למלכות יון, כסדר הנדרש בב"ר פ' מ"ד ז"ל, ויש שמחלפין נופלת עליו זו בבל, גדולה זו מדי, חשיכה זו יון, אימה זו אדום. ויובן במ"ש בעל שבילי אמונה שבקמיצה מקנח העין שהוא חוש הראות, שממנו יוצא מותר המרה השחורה בדמעות הנוזלות מעיניו, ולכן יון נקראת חשיכה שהחשיכה עיני ישראל בגזרותיה לבטל מהם תורה ומצות. והנה במכת הכנים נאמר אצבע אלקים היא. ואיתא בנדרים פ"ט (פא, א), אמר שמואל ערבוביתא דרישא מייתי לידי עוירא. ופי' רש"י כשאינו מסרק את ראשו תמיד, ומתוך כך איכא ערבוביתא ברישיה מביאו לידי סימוי עינים. ולכן המצריים שהחשיכו עיני ישראל בשעבודם, לכן הביא עליהם הכנים שמביאים לידי סימוי עינים. ונאמר בהם אצבע אלקים היא, שע"י האצבע מנקה העין מן המותרות, וכן ע"י האצבע של המכות שהביא על המצריים היה מנקה מישראל הדמעות שהיו נוזלים מעיניהם בצרת השעבוד. אצבע שלישית לקטנה בה כתב את הלוחות וכו'. הרי זה כנגד מדי ופרס שעמד המן הרשע וגזר על ישראל שלא יעסקו בתורה, ואז יצתה התורה בבגדי אלמנות לחלות פניו ית', להעביר את מחשבת המן ולהליץ בעד בית ישראל, ואז ליהודים היתה אורה זו תורה. וזהו זכות הלוחות שעמדה על ישראל להצילם מרעתם. ולדרך בעל שבילי אמונה אמה משמש לחוש המשוש, שכן ע"י התורה האדם זהיר במעשה המצות כמ"ש לעבדה ולשמרה. אצבע רביעית שהיא שנייה לבהן בה הראה למשה זה יתנו. הנה זה כנגד גלות בבל שהוא הגלות הראשון שגלו ישראל מעל אדמתם אחרי שהיו בגדולה, ולכן אמר שהיא שנייה לבהן שמלכו אחר ישראל המשולים לבהן. ועוד רומז שהיא שנייה לבהן שכן נ"נ בא משלמה, שלכן נק' נ"נ עבדי (ירמיה מג, י) כמ"ש במ"א. והאמנם האצבע בה מקנח החוטם שהוא חוש הריח, שכן הקרבנות כתוב בהם אשה ריח ניחוח לה'. ואעפ"י שנחרב הבית ובטלו הקרבנות, זכות השקלים עמדה לישראל, כמ"ש בפ"ט דברכות (סב, ב): וכהשחית ראה ה' (דה"א כא, טו). מה ראה כסף כפורים ראה, שע"י זכות זה יבנה בית המקדש שני כמו שהיה אחרי גלות בבל. הבהן וכל היד בה עתיד הב"ה להשמיד לבני עשו שהם צריו וכן לבני ישמעאל שהם אויביו, שנאמר תרום ידך על צריך וכו'. כי כבר ביארנו שכשהיד למקומה אז הגודל למעלה מכל האצבעות, ונתנך ה' אלקיך עליון. וזה יהיה בימות המשיח שיכרית כל אויבי ישראל, וקרא לבני עשו צריו לפי שהחריבו בית המקדש ולבני ישמעאל אויביו שעברתם שמרה נצח, ואז יתקיים ימין ה' רוממה. כי ביציאת מצרים נאמר ובני ישראל יוצאים ביד רמה. אך לעתיד נאמר ימין ה' רוממה בשני ממין שתהיה גאולה עולמית. והגודל הוא מקנח הפה שהוא חוש הטעם, שישראל יגדלו על כל האומות בזכות ששמרו פיהם מלהתגאל במאכלות אסורות. הרי אלה יסודי גאולה על כל גלות שגלו ישראל משם נגאלו ועתידין ליגאל.
עוד בפר"א פ' מ"ח. <b>רא"א חמש אותיות שכפלו בתורה באותיות כלם יסוד גאולה. כ"ך בו נגאל אברהם אבינו מאור כשדים שנאמר לך לך מארצך. מ"ם בו נגאל יצחק אבינו מיד פלשתים, שנאמר לך מעמנו כי עצמת ממנו מאד. נ"ן בו נגאל יעקב אבינו מיד עשו, שנאמר הצילני נא מיד אחי מיד עשו. פ"ף בו נגאלו אבותינו ממצרים שנאמר פקוד פקדתי אתכם. צ"ץ בו עתיד הב"ה לגאול את ישראל בסוף ארבע מלכיות ולומר להם צמח צמחתי לכם, שנאמר הנה איש צמח שמו ומתחתיו יצמח ובנה את היכל ה'</b> ע"כ. להבין המ' הזה צריך שנקדים מ"ש בפ' הבונה (שבת קד, א): מנצפ"ך צופים אמרום. ואיתא בזהר חדש דשיר השירים י"ב ב' ז"ל: אלין מישרים אינון אתוון טמירין והוה ידע לון אדם. בתר דחטא אדם אתגניזו כמלקדמין, עד דאתא אברהם וידע לון ברוח קודשא דשראת עליה, לבתר אורית לון ליצחק ויצחק ליעקב ויעקב ליוסף, כיון דמית יוסף אתגניזו אתוון עד דקיימו ישראל על טורא דסיני, והוה יודע לון משה ויהושע ושבעים זקנים וכו'. וכן אמר שם בפר"א ולא נמסרו האותיות אלא לאברהם אבינו, ואברהם מסרן ליצחק ויצחק ליעקב ויעקב מסרן ליוסף ע"כ. ולפי שהגאולות נמסרו לו ית' לכן היו האותיות האלו נסתרות ולא נמסרו אלא ליחידי סגולה. והנה אמרו ז"ל כל מה שאירע לאבות סימן לבנים. ואיתא בב"ר פ' מ"ב. ויהי בימי אמרפל מלך שנער זה בבל וכו'. שהראה הב"ה לאברהם תחלה במראת בין הבתרים כל הד' מלכיות, ואח"כ בפועל מלחמת המלכים. כדי שיהיה סימן לבנים שיגלו בד' מלכיות ויצילם ה'. ולפי שהעיקר היה נמרוד, הוא אמרפל שאמר לאברהם פול לתוך כבשן האש לפי שלא רצה להשתחוות לו ולקבלו עליו לאלוק כנודע. כך נבוכדנאצר הרשע הפיל לחנניה מישאל ועזריה לכבשן האש על שלא רצו להשתחוות לצלם אנדרטי שלו. וכשם שהציל הב"ה את אברהם, כך שלח לגבריאל להציל לחמו"ע, ולכן א"ל לאברהם לך לך, הם שני כפי"ן לרמוז שהצילו מאור כשדים לתת לו את א"י, וכן עשה לבניו שהצילם מגלות כשדים, וראויה היתה ביאה שנייה להיות כראשונה אלא שגרם החטא, ולכן נכפלה הכ' שהרמז לכבשן כשדים. כי מה שאירע לאברהם היה סימן לבניו. מ"ם בו נגאל יצחק אבינו מיד פלשתים, כי כן כתוב ויקנאו אותו פלשתים. ואמרו לו לך מעמנו כי עצמת ממנו מאד. ואח"כ הוצרכו לילך אצלו, ויאמרו ראו ראינו כי היה ה' עמך. וזה היה סימן לבניו שגלו למדי, היא המ' ושם נגזר עליהם כליון חרוץ, והעמיד עליהם מרדכי הצדיק היא המ' שנכפלה להורות כי כשם שלבסוף הוצרכו ליצחק. כך ונהפוך הוא אשר ישלטו היהודים המה בשונאיהם. וכשם שנלקחה אסתר אל בית המלך, כך וישאלו אנשי המקום לאשתו, ומכלם הצילו ה'. נו"ן בו נגאל יעקב אבינו מיד עשו, שנאמר הצילני נא וכו'. כי הנה פחד יעקב מעשו על הבכורה שלקח ממנו כדי שלא יהא עומד ומקריב, ושמא יעמוד עליו ויהרגהו, וכן פחדו ישראל מיון על שגזרו עליהם לבטל תורה ומצות, וזהו הצילני נ"א ר"ת נ'קנור א'נטיוכוס, הם שעמדו כנגד ישראל וגזרו עליהם כמה גזרות, ומשם גלו לאדום, וזהו הצילני נא מיד אחי מיד עשו. פן יבא והכני אם על בנים. שכן אירע לישראל בימי יון הרשעה באשה שמלה את בנה ותלו אותם על העץ. וכן בחנה ושבעה בניה, שכלם נהרגו על שלא רצו לעבוד ע"א, ובא הרמז בנו"ן, היא נו"ן של יון וגם הנו"ן של נגה כנזכר אצלנו בדרוש לחנוכה, שהיתה קליפה רביעית נגה ע"ש דברים נאים. וכשם שאירע ליעקב שניצל מעשו, כך אירע לבניו שנצחו מועטים את המרובים. פ"ף בו נגאלו אבותינו ממצרים, ששם היתה גאולה שלימה על ידו ית', פקוד פקדתי אתכם. וזה סימן לבניו שיגאלו לגמרי מכל הגליות באחרית הימים, ותהיה פקידה שלימה בכל העולם, כי כימי צאתנו ממצרים יראנו נפלאות, ואז נגאלו ממצרים ע"י משה שהיה בן שמונים שנה, וכן לעתיד ויתא ראשי עם. שיבא עם מתי מדבר לא"י. ואז יציצו אותיות צ"ץ צמח צדיק, הוא משיח צדקנו, וכפל הצ' כנגד משיח בן יוסף ומשיח בן דוד, ואז והיה ה' למלך. כי כן מל"ך גימטריא צ'. ולכן בחג המצות הזה צונו הב"ה לבער החמץ ולאכול מצה, והצ' כפופה היא במצה, שכן מצה על שם שנגאלו אבותינו ממצרים, ובחמץ יש צד"י ארוכה לגאולה העתידה, שאז נעקר יצה"ר מן העולם מכל וכל, והחמץ יהיה צמח, שבביטול היצה"ר שיש בו ג' דברים, יורד ומסטין, עולה ומקטרג, יורד ונוטל נשמה. הוא יצה"ר להחטיא את האדם. הוא שטן שעולה ומקטרג. הוא מלאך המות יורד ונוטל נשמה. ולכן חמץ גימטריא ג' יותר ממצה, שהוא היצה"ט שאין בו ג' דברים הללו. לעתיד יחזור כלו טוב ומתחתיו יצמח. עוד יש ג' בחמץ יותר מבמצה, כי המצה רמז לשפלות וענוה. והחמץ הוא רומז לגאוה, שהאדם מתגאה בשביל ג' דברים חכמה גבורה עושר, שהם ר"ת חמץ, חכמה ממון והצ' צבא דהיינו גבורה למלחמה, שנים עשר אלף חלוצי צבא. עוד המ' של חמץ שהיא מ' של מות, היא בין הח' ובין הצ' שהם אותיות חץ, ולכן כל מחמצת לא תאכלו אותיות חמ"ץ מ"ת, אך לעתיד תהיה המ' בין הצ' והח' שהם אותיות צ"ח, שהדין יתהפך לרחמים, אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו, והם אותיות צמ"ח, ואז בלע המות לנצח, שהנ' יותר מהמ' עשרה, רמז לעשרה דברים שיתחדשו לעתיד לבא הכתובים בשמות רבה פ' ט"ו ופירשנום במקומו. ועיין בזהר פ' פנחס רנ"ב א'.
ובירושלמי פ' ערבי פסחים: <b>מנין לארבע כוסות, ר' יוחנן בשם ר' בניה כנגד ארבע גאולות, לכן אמור לבני ישראל אני ה' והוצאתי והצלתי וגאלתי ולקחתי. ריב"ל א' כנגד ד' כוסות של פרעה, וכוס פרעה בידי, ואשחט אותם אל כוס פרעה, ואתן את הכוס על </b>(יד)<b> [כף] פרעה. ונתת כוס פרעה בידו וגו'. ר' לוי אמר כנגד ארבע מלכיות. ורבנן אמרי כנגד ד' כוסות של פורענות שהב"ה עתיד להשקות את אומות העולם, כי כה אמר ה' אלקי ישראל אלי קח את כוס היין החימה</b> וגו' (ירמיה כה, טו). <b>כוס זהב בבל ביד ה' </b>(ירמיה נא, ז). <b>כי כוס ביד ה' </b>(תהלים עה, ט). <b>ימטר על רשעים פחים</b> וכו' <b>מנת כוסם </b>(תהלים יא, ו). <b>וכנגדן עתיד הב"ה להשקות את ישראל ד' כוסות של נחמות, ה' מנת חלקי וכוסי. דשנת בשמן ראשי כוסי רויה. והדין כוס ישועות אשא תרין</b> ע"כ. ויש לדקדק מאי בינייהו ולמה לא הקדים כנגד ד' כוסות של פרעה שהם כוסות מכוסות והקדים כנגד ארבע גאולות. ועוד קשה לר' לוי שאמר כנגד ארבע מלכיות, שהרי כונתינו לעשות ארבע כוסות של חירות ולא להזכיר ד' גליות, אמנם בזהר פ' ויקהל דף רי"ו איתא ז"ל: רזא לאדכרא יציאת מצרים, בגין דבעי לאחזאה פורקנא דאית בה ד' גאולות לקבל ד' גליות, בגין דתהא בת חורין, לאחזאה ההיא גאולת מצרים דאית בה ד' גאולות וכו', דאילו לא אשתכחו אינון ד' גאולות בההיא יציאת מצרים, כל זמנא דלהוי גלותא לא אתחברת בתקונהא לאתיחדא שמא קדישא, וע"ד אית לאדכרא גאולה דמצרים תדיר בכל קדושין דקב"ה. ולכן כתבנו במ"א כי לכן הראה הב"ה לאברהם אבינו בין הבתרים ד' מלכיות, והנה אימה חשיכה וכו'. ואח"כ א"ל ידוע תדע כי גר יהיה זרעך וכו' כדי להודיעם שאם ישבו במצרים ת' שנה היו נגאלים מכל ד' מלכיות, ולפיכך אמרו בפ"ק דברכות (יב, ב), שלעתיד ג"כ לא תעקר יציאת מצרים ממקומה, אלא שיהא שעבוד מלכיות עיקר ויציאת מצרים טפלה. לפי שאלולי ד' גאולות שהיו ביציאת מצרים לא נגאלו משעבוד מלכיות. ואיתא בשמות רבה פ' ו': ד' גאולות יש כאן והוצאתי והצלתי וגאלתי ולקחתי, כנגד ד' גזרות שגזר עליהם פרעה, וכנגדן תקנו חכמים ד' כוסות בליל פסח לקיים מה שנאמר כוס ישועות אשא וגו'. ועיין בזהר פ' וארא דף כ"ה א'. ואפשר לומר לפע"ד כי תחלה אמר והוצאתי אתכם מתחת סבלות מצרים, ועדין נוכל לומר שאף שיוציאם אפשר שיחזרו לשם, לכן אמר והצלתי אתכם מעבודתם מכל וכל, וכמ"ש כי את אשר ראיתם את מצרים היום לא תוסיפו לראותם עוד עד עולם. ולפי שעדין עתידים להשתעבד בד' מלכיות, לכן אמר וגאלתי אתכם בזרוע נטויה, שיגאלו מכל ד' מלכיות. ובאחרית הימים ולקחתי אתכם לי לעם, שאז יהיו ישראל לו לגוי א' בארץ. אלה איפוא הם ד' גאולות שהיו במצרים, ולפי שלא היו אלא לשעה לכן אנו עושים ד' כוסות, שהכוס נקל להשבר, וגם כוס הוא מלשון שלא אכלתי מבשר כוס כוס (חולין מד, ב). שפי' בערוך ערך כס, מהר שחוט אותה קודם שתמות והיינו מסוכנת. וזהו החפזון שיצאו ממצרים קודם הזמן שהוצרכנו לילך בד' מלכיות. אך עדין צריכין אנו למודעי למה בכוסות, שגם בכלי חרס היה די לרמוז זה, לכן ריב"ל אומר כנגד ד' כוסות של פרעה. וזה כלפי מ"ש שר המשקים, וכוס פרעה בידי ואקח את הענבים ואשחט אותם אל כוס פרעה ואתן את הכוס על כף פרעה. שכתב כמה כוסות ללא צורך והיה די שיאמר וכוס פרעה בידי ואקח את הענבים ואשחטם לתוכו ואתנהו על כף פרעה, לכן פי' ריב"ל דכלהו לדרשא קאתו. כי הנה בב"ר פ' פ"ח, כי כל חלום שר המשקים על גאולתן של ישראל, הפריחה גאולתן של ישראל וכו'. כי עיקרו היה על גאולת מצרים, ואגב ארחיה קמל"ן כל הד' גאולות, לפי שמכח גאולת מצרים נגאלו משאר מלכיות, ויש לדקדק כי במ' לא נזכרו רק ד' כוסות ואנו מוצאים שם עוד כוס חמישי, ויתן הכוס על כף פרעה. ונלע"ד שז"ש הרמב"ם ז"ל פרק ח' מהלכות חמץ ומצה וז"ל: ויש לו למזוג כוס חמישי ולומר עליו הלל הגדול, וכוס זה אינו חובה כמו ד' כוסות. ועיין בטור א"ח סי' תפ"א ובב"י שם. והטעם לפע"ד הוא מ"ש שם כוס ישועות אשא, כוס ישועה אין כתוב כאן אלא כוס ישועות, א' לימות המשיח וא' לימות גוג ומגוג. וזה כי הגאולה העתידה תהיה ע"י משיח בן יוסף שיבא תחלה ואח"כ ע"י משיח בן דוד, כי תחלה יבא משיח בן יוסף לקבץ נדחי ישראל, ויעלו עליהם גוג ומגוג ויגלו אותם למדבר העמים כמ"ש בפסיקתא זוטרתי פ' בלק, ושם יתגלה משיח בן דוד ויגאלם עולמית, ולכן כוס רביעי רמז לגאולה ראשונה, ואח"כ כוס חמישי אומרים עליו הלל הגדול שהיא גאולה עולמית. ויש שם מי שאומר שאומרים על כוס חמישי ה' רועי לא אחסר, שכלו יפורש על אותו זמן שיגלו למדבר העמים עד דשנת בשמן ראשי כוסי רויה, שמשם יצמח דוד המלך ע"ה שנותנין לו כוס של ברכה לברך. ומסיים ושבתי בבית ה' לאורך ימים, שהוא הבית השלישי שנקרא בית, שיבא בנוי ומשוכלל מלמעלה, וזה יהיה לאורך ימים שלא יחרב עוד. וכל זה רמוז באמרו ויתן הכוס, דהיינו ה' כוס על כף פרעה. ובין כלם הם ה' כוסות, ולפי שאינו חובה כמו הד' לכן לא הזכירו ריב"ל, והטעם כי עיקר הגאולה הוא קבוץ גליות ובנין בית המקדש. והשאר אינו אלא זכר בעלמא ודוק.
ובפ' ערבי פסחים איתא ז"ל: שתאן בבת אחת, רב אמר ידי יין יצא, ידי ד' כוסות לא יצא. ופרש"י ז"ל בבת אחת, עירה ארבעתן לתוך כוס א'. וכתב הרשב"ם ולא נהירא דאפילו שתאן בכוס א' לא חשיב אלא כוס א', ונ"ל דה"פ בבת אחת שלא על סדר משנתנו אלא שתאן רצופין, וכ"כ התוספות שם. והנה לר' יוחנן שאמר כנגד ד' גאולות שהיו במצרים, היה נראה דסגי לערות ארבעתן לתוך כוס א'. לכן בא ריב"ל ואמר כנגד ד' כוסות של פרעה, להורות שצריך שיהיו דוקא בד' כוסות. ועדין אני אומר דדי שישתה אותן זה אחר זה, ולא כמו שנסדרו במשנה. לכן בא ר' לוי ואמר כנגד ד' מלכיות, כי במצרים היה סימן גאולה לארבעתן. כי והוצאתי אתכם מתחת סבלות מצרים, כך נאמר עול מלך בבל, כי כשם שחשב פרעה שיהיו ישראל תחת ידו עולמית, כך נ"נ אסיריו לא פתח ביתה, ולכך הקים צלם זהב למען ישארו ישראל וכל האומות תחת שעבודו לעולם, כי הוא רישיה דדהב טב האמור בחלום שלו. ובגלות מדי שאז עמד המן הרשע וביקש להשמידם, דהיינו להעבירם על דת, לכן נאמר והצלתי אתכם מעבודתם, וכיון שעבדו בם בקושי ובאו הכהנים בני חשמונאי והצילום, נאמר וגאלתי אתכם בזרוע נטויה ובשפטים גדולים. ועל הגאולה העתידה שתהיה עולמית, ולקחתי אתכם לי לעם והייתי לכם לאלקים. הרי שבד' זמנים היו הגאולות, ולכן צריך לשתות הד' כוסות כסדר האמור במשנה פ' ערבי פסחים, מזגו לו כוס ראשון ואומר עליו קדוש היום, שכן בבבל נתקדש שמו ית' ע"י חנניה מישאל ועזריה ודניאל. ובכוס שני מתחיל בגנות, דהיינו במדי, שמתחלה הלכו למשתה אחשורוש ואכלו ושתו וקלקלו, ומסיים בשבח שעשו תשובה ונתקבלו, וכשם שאומרים ההגדה כך קוראים מגלת אסתר שקריאתה זו הלילא (מגילה יד א), וקיימו וקבלו היהודים וכו'. כוס שלישי מברך על מזונו, כנגד גלות יון שמסרו עצמם על קדושת ה' ובירכו את ה' על הנסים שעשה להם. רביעי גומר עליו את ההלל, היא הגאולה העתידה שהיא גמר כל הנסים והנפלאות שיעשה ה' לעתיד. ועד עתה נתן טעם למה בכוסות, ועדין צריך לתת טעם למה ביין ולא בשאר משקים, דתנן ולא יפחתו לו מד' כוסות של יין. לזה רבנן אמרי כנגד ד' כוסות של פורענות שעתיד הב"ה להשקות את א"ה, היינו הד' מלכיות ששעבדו בישראל. תחלה בירמיה כ"ה כתוב, קח את כוס היין החימה הזאת מידי והשקיתה אותו את כל הגוים ומלך ששך ישתה אחריהם. כי ששך הוא בבל בא"ת ב"ש, כי הוא הראשון שעליו תעבור כוס התרעלה לכלותם מעל פני האדמה. כי בישראל כתוב חצי אכלה בם. ודרשו רז"ל חצי כלים והם אינן כלים, כי יסורין הבאין עליהם ממרקין עונותיהם, אך לא"ה נאמר כי אני ה' לא שניתי, מעולם לא הכיתי לאומה ושניתי לה. וכ"כ שם: שתו ושכרו וקיו ונפלו ולא תקומו. השני בירמיה נ"א, כוס זהב בבל ביד ה' משכרת כל הארץ. זה מדי שאחרי שנהרג בלשצר ע"י דריוש, ודריוש מדאה קביל מלכותא, וכתוב שם פתאום נפלה בבל וכו'. אז נמסר המלכות למדי ופרס. כי כוס ביד ה' ויין חמר מלא מסך זה יון כמו שכבר פירשנו בדרוש לחנוכה. ימטר על רשעים פחים וכו' זוהי מלכות רביעית, ששם כתוב ונתתי מופתים בשמים ובארץ דם ואש ותמרות עשן. וכנגדן עתיד הב"ה להשקות את ישראל ד' כוסות של נחמות. זה יהיה באחרית הימים כמ"ש בזהר פ' בשלח נ"ח ב': אר"ש זמין קב"ה לאחיא לכל אינון מלכין שצרו על ישראל ועל ירושלים, לנבוכד נאצר ולסנחריב ולכל שאר מלכי עמין דחריבו ביתיה, ולשלטאה לון כקדמיתא, וזמין קב"ה לאתפרע מינייהו באתגליא סחרני ירושלים וכו'. ואלו הן ד' כוסות של נחמות שיהיו לישראל. ה' מנת חלקי וכוסי להפרע מנ"נ ומבבל שהחריבו בית המקדש והגלו את ישראל. תערוך לפני שלחן נגד צוררי. שקבע להם יום משתה ושמחה ביום הפורים אשר ישלטו היהודים המה בשונאיהם, ואז כוסי רויה, שעיקר שמחת פורים הוא ביין, ועוד תערוך לפני שלחן הוא משתה אסתר שעשתה לאחשורוש והמן, שלכן אמר צוררי לשון רבים, כוס ישועות אשא תרין, הם יון ואדום שלא היה ביניהם ריוח, כי מיון גלו תחת יד אדום כנודע. וזהו ששנינו בין הכוסות הללו אם רוצה לשתות ישתה. שר"ל בין השנים הראשונים לאחרונים היה ריוח ביניהם, שכן נבנה בית שני, ועד שנת רי"ג לבנינו לא קמה מלכות יון על ישראל. אך בין שלישי לרביעי לא ישתה שלא היה ריוח בניהם כנזכר.
עוד נלע"ד כי הנה כתבנו בדרוש אחר ליום הקדוש הזה, כי בזכות נשים צדקניות נגאלו אבותינו ממצרים ע"ש. וכנגדן ד' כוסות. כי הנה כוס ראשון אומרים עליו קדוש היום, להזכיר זכות שרה אמנו שקדשה שמו ברבים, הניקה בנים שרה ביום הגמל את יצחק. וגם כשנלקחה לבית פרעה ואבימלך שלא רצתה להשמע להם רק עמדה בנסיון. וכן כשבא סמ' לומר לה על עקידת יצחק, אמרה הב"ה יעשה רצונו מבני, כמ"ש בילקוט פ' וירא ופירשנוהו. כוס שני אומרים עליו ההגדה, ושם מתחיל בגנות, כנגד רבקה שהולידה תחלה לעשו הרשע, ומסיים בשבח שהולידה את יעקב. ומתחיל מארמי אובד אבי. שכן פירשנוהו על פסוק ויברכו את רבקה ויאמרו לה אחותינו את היי לאלפי רבבה. שכונתם שתוליד את עשו דומה ללבן הרשע ולא ליעקב הצדיק ע"ש. שלישי מברך על מזונו, זו היא לאה שאמרו עליה בפ"ק דברכות (ז, ב), מיום שברא הב"ה את עולמו לא היה אדם שהודה להב"ה עד שבאת לאה והודתו ע"ש. רביעי גומר עליו את ההלל, כנגד רחל שעליה נאמר קול ברמה נשמע רחל מבכה על בניה וכו' כה אמר ה' מנעי קולך מבכי וכו'. כי יש שכר לפעולתך נאם ה' ושבו בנים לגבולם. בין הכוסות הללו אם רוצה לשתות ישתה. אך בין שלישי לרביעי, לפי שלאה ורחל שתיהן נשי יעקב היו ונישאו לו ביחד. ובזה ניתן רמז גם כן לשלשה מצות כנגד השלשה אבות. כי על הראשונה אנו מברכין המוציא כנגד אברהם, שבזכותו ירד לישראל מן כמ"ש בב"מ פ"ז (פו, ב). והשנית אנו פורסין אותה, לפי שיצאו מרבקה עשו ויעקב, וצריך קודם שיתחיל ההגדה לפרוס אותה, כי ביצחק יקרא לך זרע. ולא כל יצחק. וחציה מברכין עליה על אכילת מצה, רמז ליעקב הצדיק שהיה בנו של יצחק, שממנו התחילה גזרת בין הבתרים. אך חציה מצניעין אותה לאפיקומן, כי גם עשו יתוקן באחרית הימים, דרישיה דעשו קבור בעטפיה דיצחק. והשלישית כורך עליה מרור ואוכלה, לרמוז ליעקב שכל ימיו היו בצער.
והנה דרך הבעלי תשובה היא מש"ה סור מרע ועשה טוב. כן הדבר הזה אנו עוסקין תחלה להשבית החמץ ואח"כ לאכול מצה. ואמרו ביומא פ"ח (פו, א), עבר אדם על מצות עשה ועשה תשובה, לא זז משם עד שמוחלין לו וכו'. ונלע"ד שזש"ה במזמור ע"ח. <b>והוא רחום יכפר עון ולא ישחית</b> וגו'. כי כנגד מ"ע, והוא רחום יכפר עון. שלא זז משם עד שמוחלין לו. ולא ישחית. למי שעבר על ל"ת שעושה תשובה ויה"כ מכפר. והרבה להשיב אפו. על כריתות ומיתות ב"ד, שכלן תולין ויסורין ממרקין. ועכ"ז רב חסד. לא ישלח יסורין קשים רק שיוכל לסבול. ואף בחילול ה' שהוא במיתה, לא יעיר כל חמתו, לפי שממיתו בעה"ז להצילו מדינה של גהינם. ולדרך זה נלע"ד לתת רמז נכון למ"ש בש"ע א"ח סי' תנ"א, כי כלי חרס אינו יוצא מידי דופיו לעולם, ואין לו תקנה אלא בשבירה או בהחזרת כבשונות שמצרפין בהם כלי חרס חדשים. וכלי עץ וכלי אבן וכלי מתכות צריכין הגעלה במים חמין, וכפי תשמישן כך הכשרן וכו', וכלי שנשתמש בו ע"י האור, כגון שפודין ואסכלאות צריכין ליבון. וכלי זכוכית אינן צריכין שום הכשר ובשטיפה בעלמא סגי להו, וכל כלי שרוב תשמישו בצונן די בשטיפה. ועל כל הדברים האלה יש רמז נכון, כי הנה גוף האדם הוא הכלי הצריך הכשר, שאם חטא ישוב וימחול לו, ולכן אם חטא במ"ע שנתעצל מלקיים מצות עשה, זהו הכלי שתשמישו בצונן דהיינו רמז לעצלות ודיו בשטיפה, דהיינו התשובה שעיקרה הבכיה, וגם ליטהר במי מקוה ושב ורפא לו. וכן כלי זכוכית שהם הת"ח שנמשלו לכלי זכוכית, כדאמרינן בחגיגה פ"ב (טו, א), מה כלי זכוכית יש להם תקנה אע"פ שנשברו, גם הת"ח שסרח יש לו תקנה. שכן אמרו אם ראית ת"ח שעבר עבירה בלילה, אל תהרהר אחריו ביום דודאי עשה תשובה. ושאר העם שנמשלו לכלי עץ ומתכות, אם נשתמש בהן בחמין, דהיינו שעבר על מצות לא תעשה שבאים מחמימות היצר, תשובה תולה ויה"כ מכפר, יום ענות אדם נפשו, שהתענית מרתיח חלבו ודמו ומכפר עונו. ואם נשתמש בהם בכלי ראשון, דהיינו שחטא בבחרותו שאז מרתיח דמו באש היצר, צריך ג"כ שיעשה תשובה בבחרותו ולא ימתין לימי הזקנה, שלא יאמרו חסריה לגנבא וכו'. ואם תשמישו בכלי שני דהיינו שחטא בזקנותו, צריך שיעשה תשובה גם באותו זמן ולא יאמר הנה זקנתי ושבתי וכחותי חלושות, ואז נאמר עליו אשרי שעושה תשובה כאיש. ועירוי הוי ככלי ראשון שמערה על אבן רותחת, הוא היצה"ר אבן נגף וצור מכשול, ובכח התורה שהיא אש מעביר ממנו יצה"ר, וכלים שנשתמש בהם ע"י האור, שהם כריתות ומיתות ב"ד, שהבעיר גופו לעבור על העריות, שבהם יש כריתות ומיתות ב"ד. צריך ליבון ע"י האור, הם היסורין שבאים על גופו קדחת ודלקת. עד שיהיו נצוצות ניתזות ממנו, דהיינו שהגוף יתלבן וישוב לימי עלומיו. אמנם מי שחלל את השם אין לו תקנה אלא במיתה, אם יכופר העון הזה לכם עד תמותון. ובא הרמז בכלי חרש, כמ"ש הוי רב את יוצרו חרש את חרשי אדמה (ישעיה מה, ט). ואין לו תקנה אלא בהחזרת כבשונות, למסור עצמו למיתה, כאברהם אבינו ע"ה שהשליכוהו לכבשן האש וכחמו"ע. או במיתה דהיינו שבירתן היא טהרתן.
עוד שם, כלי שיש בו טלאי, אם קדם הטלאי לבליעת האיסור, אין צריך להסירו דכבולעו כך פולטו, ואם קדמה בליעת האיסור לטלאי, צריך להסיר הטלאי קודם הגעלה, או ישים גחלים על מקום הטלאי עד שישרף גוף האיסור ואח"כ מגעיל כל הכלי ע"כ. הכונה כי טלא"י גימטריא חמשים, שאז מתחיל כח האדם להחליש, ולפי זה אם קדם הטלאי לבליעת האיסור, דהיינו שכבר הזקין וחטא, אז בנקל יתוקן כי כבולעו שחטא בזקנותו כך פולטו, שיעשה תשובה בזקנותו, כי כיון שהזקין אין כח ליצה"ר להעבירו כל כך כמו בבחרותו שאז גדול כחו של יצה"ר. אך אם חטא בבחרותו דהיינו שקדם בליעת האיסור לטלאי כדלעיל, ולא עשה תשובה עד שהגיע לימי הזקנה, אז צריך להסיר הטלאי, דהיינו שיחזק בתשובה כמו שהיה בבחרותו. ואם אינו יכול להתענות ולסגף עצמו לפי שקפצה עליו זקנה ואין כחו שלם, ישים גחלים על מקום הטלאי, דהיינו שיעסוק בתורה שבזה ישרף יצרו שהוא גוף האיסור, וכמ"ש אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש. ואם הוא של עץ, דהיינו שהוא ע"ה עץ יבש שאינו יודע בתורה, אין לו תקנה. אח"כ ירחיב הסדק כל כך שיוכל להוציא מה שבתוכו. דהיינו שיעשה מעשים טובים כנגד העבירות שעשה, והעיקר שבא דבר עבירה לידו וניצול הימנה, ובראש סימן תנ"ב כתב יש ליזהר להגעיל קודם שעה חמישית, דהיינו שיעשה תשובה כשהוא איש קודם שיכנס לשנת החמשים, כדי שיהא כחו יפה לעשות תשובה בלא מונע ומעכב. ואחרי כתבי כל זה מצאתי שמץ מנהו בס' זבח פסח בסופו. אך לא מנעתי מלכתוב מפני דברים רבים שנתוספו כאן.
הנה כי כן אחרי שקיימנו הסור מרע בהכשר הכלים והשבתת החמץ, צריכין אנו לקיים ועשה טוב, וזה במצות המצה, שנקראת כן על שם מאי דאיתא בברכות פ"א (ה, א), <b>א"ר לוי בר נחמני אר"ל, לעולם ירגיז אדם יצ"ט על יצה"ר, שנאמר רגזו ואל תחטאו. אי אזיל מוטב ואי לאו יעסוק בתורה, שנאמר אמרו בלבבכם. אי אזיל מוטב ואי לאו יקרא קריאת שמע, שנאמר על משכבכם. אי אזיל מוטב ואי לאו יזכור לו יום המיתה, שנאמר ודומו סלה</b> ע"כ. הרי אלה ד' חלוקי כפרה הנזכרים לעיל, כי כנגד שמירת מ"ע אמר לעולם ירגיז אדם יצ"ט על יצה"ר, ודייק לעולם כלפי מ"ש בפ"ג דמנחות (מא, א), בעידן רתחא ענשינן אעשה. ולכן אמר שאף שלא ידע שהוא עידן רתחא, עכ"ז לעולם ירגיז אדם יצ"ט לעשות מ"ע, על יצה"ר שלא יסיתהו להתעצל בקיומם. אי אזיל לגמרי מוטב, ואם לא שיסיתהו לעבור ג"כ על מצות ל"ת, יעסוק בתורה שהיא נקראת תושיה שמתשת כחו של אדם, הוא היצה"ר כההוא עובדא דר' חייא בר אשי בקדושין פ"ד (פא, ב) ופירשנוהו (ח"ג דרוש נ"ט). והוא ג"כ מ"ש בסוטה פ"ג (כא, א): תורה בעידנא דעסיק בה מגנא ומצלא. ופרש"י ומצלא מיצה"ר שלא יכשילנו לחטוא ע"כ. והוא באזהרת ל"ת. אי אזיל מוטב ואי לאו, שיבא להכשילו בכריתות ומיתות ב"ד, יקרא ק"ש דכתיב ביה ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם. שהם העריות שיש בהם כריתות ומיתות ב"ד. אי אזיל מוטב ואי לאו, שבא להחטיאו בחלול ה', יזכור לו יום המיתה שהיא על חלול ה', שאין לו כפרה אלא במיתה, כמ"ש ונגלה באזני וכו'. ועל אלה אמר המשורר מזמור ל"ז. <b>פי צדיק יהגה חכמה</b>. כשיבא יצה"ר להחטיאו יקרא ק"ש שצריך להוציא בשפתיו. ולשונו תדבר משפט, יזכור לו יום המיתה. תורת אלקיו בלבו יעסוק בתורה. לא תמעד אשוריו להחטיאו גם במצות עשה, כי צריך להרגיז יצ"ט על יצה"ר. ובזה אעפ"י שצופה רשע שהוא היצה"ר, לצדיק זה יצה"ט ומבקש להמיתו, שמבקש להכניע היצה"ט כדי להחטיא לצדיק, ה' לא יעזבנו בידו וכו'. ואע"פ דלא נקט הדברים כסדר המ'. התחיל בחמורות כי בזה יהא נקל לאדם להשמר מן הקלות.
הנה כי כן הפסח הוא מצות עשה, שבזמן המקדש היו שוחטים את הפסח בי"ד והיו אוכלין אותו בערב על השבע, רמז שלא ישבע אדם מן המצות, כי לעולם יהא רעב לעשות המצות. ואין מפטירין אחר הפסח אפיקומן. שפי' הר"ב ז"ל שם בפ' ערבי פסחים, שלא יאמר אפיקו מיני מתיקה, כלומר שאין לעשות המצות על מנת לקבל פרס, ואינו נאכל אלא צלי למען יהא ריחו נודף, וכן המצות נודפים ריחו של אדם, וצולין אותו בשפוד של רימון, לרמוז שאפי' ריקנין שבישראל מליאים מצות כרימון, והמצות הם כנגד ל"ת שהם ג' מינים, מצות ומשפטים וחקים, ויש לאו שיש בו מעשה ושאין בו מעשה ולאו הניתק לעשה. ואיתא בפ"ב דפסחים (לה, א), ארשב"ל אמר קרא לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות, דברים הבאים לידי חימוץ אדם יוצא בהן ידי חובת מצה. וירמוז למ"ש בתורת כהנים פ' קדושים, מנין שלא יאמר אדם אי אפשי לאכול חזיר, אי אפשי לבא על הערוה, אבל יאמר אפשי ואפשי ומה אעשה ואבי שבשמים גזר עלי וכו'. שצריך לפרוש מהעבירה מפני תאותו אליה, לא בשביל שנפשו קץ בה. ועיקר המצה להיות מרגיז יצ"ט על יצה"ר, מלשון מצה וריב, וכנגד כריתות ומיתות ב"ד הם הד' כוסות, שכן להרוגי ב"ד היו משקין אותן כוס של יין וקורט לבונה בתוכו כדי שתטרוף דעתו עליו ולא ירגיש בצער המיתה, כמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ג מהלכות סנהדרין. ונלע"ד לתת טעם נכון לזה עם מ"ש פ' פקודי רס"ד א' ז"ל: ת"ח כל אינון קטולי בית דין כלהו אתעקרו מאילן סטרין מסאבין, ולא אית להון חולקא בהון ובהאי ממנא דאקרי כוס התרעלה, בגין דכל אינון דלא שתו ההוא כוס דב"ד לאתעקרא מהאי כוס התרעלה, לבתר כד נפיק נשמתיה מהאי עלמא, האי ממנא וכל אינון דעמיה אחידן ביה, ודא איהו יום המר וכו'. וכבר אמרו ז"ל, אע"פ שארבע מיתות בטלו, דין ד' מיתות לא בטלו. ומי שעבר על כריתות ומיתות ב"ד נדון ביסורין קשים הממרקים, שהוא כוס התרעלה שמשקין אותו בעה"ז כדי שיזכה לעה"ב. ולכן הארבע כוסות הם זכר לד' מלכיות, ששתו ישראל כוס התרעלה בד' גליות לנקותן לעה"ב. וכנגד ד' מיתות ב"ד, כי בבבל נידונו בשריפה כחמו"ע שהושלכו לכבשן האש לכפר בעד בית ישראל. ובמדי נגזר עליהם להשמיד להרג ולאבד. וביון תלו על העץ מי שמל את בנו והיא מיתת חנק, וכתיב טבעתי ביון מצולה. שמי שנתחייב חנק נופל בנהר ונטבע. והרביעית כתוב בדניאל ז', אכלה ומרקא ושארא ברגלה רפסא. שמי שנתחייב סקילה חיה דורסתו, וכתיב יכרסמנה חזיר מיער. וכנגד חלול ה' הוא המרור שהוא גימטריא מו"ת, שאין לו כפרה אלא במיתה, וכתיב ואחריתה כיום מר. הוא יום המות שהמלאך המות משקה אותו טפה של מרה שממנה מת וכו'. הרי אלה ד' מצות שאנו עושים בלילה הזה.
ובמכילתא פ' בא איתא המ' שהקדמנו, וקשה מאי בינייהו ומהיכן למדו לומר כן. אמנם כבר כתבנו בדרוש ליום זה הטעם למה בצווי לישראל אמר ולקחו מן הדם ונתנו על שתי המזוזות ועל המשקוף. ואח"כ ויקרא משה אל זקני ישראל וכו'. ושם נאמר והגעתם אל המשקוף ואל שתי המזוזות ע"ש. ואמרנו כי הם ג' אבות על פי מדרשי רז"ל, כי כן דם מילה הוא זכר לאברהם אבינו שקיים מצוה זו ראשונה. ושתי המזוזות הם יצחק ויעקב, ששניהם קיימו מצות הפסח ע"ש בארוכה. והרי הם שלש מזבחות כנזכר שם, ור"ש דקדק בפסוק וטבלתם בדם אשר בסף והגעתם אל המשקוף ואל שתי המזוזות מן הדם אשר בסף, דסף זה מיותר, דדי שיאמר והגעתם ממנו אל המשקוף ואל שתי המזוזות, אלא ודאי שבא להשמיענו שמצוה להיותו בסף כדי שיהיו ד' מזבחות, והם כנגד ד' אותיות השם, והם ד' דמים דם פסח ודם מילה, כי המילה היא לאברהם אבינו והפסח ליצחק ויעקב כדלעיל, והכל ע"י מרע"ה שמל אותם כנזכר במדרש, והוא הדם הרביעי אשר בסף, כי על ידו נעשה הכל. וזכותם הגין על ישראל במצרים. כן יגן עלינו בבנין ירשלים. כי שם נשמח בכפלים. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש ט' לחג המצות יום ב'
המוציא אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלקים אני ה' (ויקרא כב, לג).
במדרש <b>(שה"ש רבה פ' ה')</b>, דודי צח ואדום <b>(שה"ש ה, י)</b>. צח לי במצרים, שנאמר ועברתי בארץ מצרים <b>(שמות יב, יב)</b>. ואדום במצרים, שנאמר ועבר ה' לנגוף את מצרים <b>(כג)</b>. צח לי בים, שנאמר ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים <b>(שמות יד, כט)</b>. ואדום לי בים, שנאמר וינער ה' את מצרים בתוך הים <b>(כז)</b>. צח לא"ה בעה"ז. ואדום לי בעה"ב ע"כ.
<b>ירא האל וישפוט האיש</b> אשר יחטא או על ידי אנשים בעלי בחירה או בעלי חיים המזיקים, כי הרבה דרכים למקום ליפרע מעוברי עבירה. כדגרסינן בנדרים פ"ד (מא, א), אמר ר' אליכסנדרי א"ר חייא בר אבא, ואמרי לה אריב"ל כיון שהגיע קצו של אדם הכל מושלין בו, שנאמר והיה כל מוצאי יהרגני (בראשית ד, יד). רבא אמר מהכא למשפטיך עמדו היום כי הכל עבדיך (תהלים קיט, צא). וקשה למה לא די לו לרבא ראייתו של ריב"ל שהיא מן התורה ובקש להביא ראיה מן הכתובים, אך טעמו של רבא הוא לפי שאין מקין ראיה כי הוא היה רוצח, וכתיב שופך דם האדם באדם דמו ישפך (בראשית ט, ו). וכתיב ולארץ לא יכופר לדם אשר שופך בה כי אם בדם שופכו (במדבר לה, לג). ולכן הכל מושלין בו, וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ד מהלכות רוצח, שאע"פ שיש עונות חמורים משפיכות דמים, אין בהם השחתת ישובו של עולם כשפיכות דמים וכו' ע"ש דברי פי חכם חן. ומטעם זה אמר קין והיה כל מוצאי יהרגני. לכן הביא ראיה מפ' למשפטיך עמדו היום. דקשה מאי היום, וכי יש יום שיש בו משפט ויום שאין בו, והלא כתיב ואל זועם בכל יום (תהלים ז, יב). אלא ודאי שכיון שיצא דינו של אדם ליהרג הכל מושלין בו, וזהו למשפטיך עמדו היום. כלומר אותו היום שנגזר דינו של אדם, מיד נעשה הדין כי הכל עבדיך, כי כל הבריות מוכנים לעשות את הדין כדי לעשות רצון קונם. ואמנם לאו כל אפיא שוין, כי כאשר ענוש יענש החוטא מבעלי חיים שאינן בעלי בחירה, אינן מוסיפים על העונש רק עושים רצון קונם בלי תוספת ובלי מגרעת, ולכן אין להם עונש כי הם מוכרחים במעשיהם כי הכל עבדיך. אך כאשר יקומו על החוטא אנשים בעלי בחירה יעשו יותר ממה שנצטוו, כדכתיב אשר אני קצפתי מעט והמה עזרו לרעה (זכריה א, טו). וגם כי כל שחבירו נענש על ידו אין מכניסין אותו במחיצתו של הב"ה, כי מרשעים יצא רשע. וכמ"ש בישעיה י'. הוי אשור שבט אפי וכו' (ה). שכבר פי' כל אותם הפסוקים במקומם יע"ש.
הדבר הזה ראינו במלכים א' י"ג, באותו נביא שבא מיהודה להתנבאות על ירבעם, ותיבש ידו ככתוב שם (ד). ושם נאמר וידבר המלך אל איש האלקים באה אתי וסעדה ואתנה לך מתת (ז). ויאמר איש האלקים אל המלך אם תתן לי את חצי ביתך לא אבא עמך וכו' (ח). כי כן צוה אותי בדבר ה' לאמר לא תאכל לחם ולא תשתה מים ולא תשוב בדרך אשר הלכת (ט). כי אפשר שרצה הב"ה להרחיק הנביא מן הכיעור, שלא יתרצה לאכול ולשתות באותו הדרך, ולכן צוהו שלא ילך באותו דרך כלל, ולכן צוהו לא תאכל לחם ולא תשתה מים, וזה יתקיים בידך כשלא תשוב בדרך אשר הלכת. וכן עשה וילך בדרך אחר ולא שב בדרך אשר בא בה אל בית אל (י). וקשה שכיון שכתב וילך בדרך אחר, למה הוצרך לומר ולא שב בדרך וכו'. דפשיטא שאם הלך בדרך אחר לא היה הדרך הראשונה. אמנם נלע"ד שבא הכתוב להורות כי היתה גרמא בנזיקין לנביא מה שהלך בדרך אחר ויתנהל לאטו ולא קיים דבר ה', רק במה שלא שב בדרך אשר בא בה אל בית אל, אך ההליכה היתה לאט, שכן ראינו כתוב אח"כ וילך אחרי איש האלקים וימצאהו יושב תחת האלה. ולא היה לו לעשות כן רק למהר הליכתו כדי שלא יתעכב בדרך ויבא לידי תקלה. כמו שסיפר ונביא אחד זקן יושב בבית אל (יא). ותרגם יונתן ונבייא שקרא חד. למד זה מדכתיב ונביא אחד זקן. אחד היה ופרסמו הכתוב, שאילו היה נביא אמת לא היה לו לומר אחד, כי כמה נביאי אמת היו אחיא השלוני ותלמידיו ורבים כאלה. ועוד שהיה יושב בבית אל מקום הרשע, שהעמיד שם ירבעם עגל א' ולא כיהה בו, מזה נראה שהיה נביא שקר. ולכן לא קראו איש האלקים כאשר קרא לנביא אמת, ויבא בנו ויספר לו את כל המעשה אשר עשה איש האלקים. ואמר את כל המעשה. דהיינו שהמזבח נקרע ונשפך הדשן אשר עליו, וגם ותיבש ידו של ירבעם ובתפלת הנביא חזרה לאיתנה. ומלבד זה את הדברים אשר דבר אל המלך. שאמר לו אם תתן לי את חצי ביתך לא אבא עמך ולא אוכל לחם ולא אשתה מים במקום הזה. וידבר אליהם אביהם איזה הדרך הלך. שדבר אתם קשות על שלא באו להגיד לו תכף ומיד כדי שילך אליו כמו שעשה, ויראו בניו את הדרך אשר הלך איש האלקים (יב). כי במקרה ראו בניו בעצמם את הדרך אשר דרך בה. וילך אחרי איש האלקים (יד). אחרי מופלג, שהגם שנתעכב זמן הרבה וימצאהו יושב תחת האלה. שהיתה לו כמציאה בהיסח הדעת יען כי עבר זמן רב אחרי הליכתו, וזה גרם שנתפתה לדברי אותו נביא השקר, ויאמר אליו לך אתי הביתה ואכול לחם (טו). כי כבר אמרו ז"ל שזה היה מיכה שהיתה פתו מצויה לעוברים ושבים, ולכן א"ל לך אתי. שזה דרכי להאכיל פתי לאורחים. וזהו הביתה הידועה. ויאמר לא אוכל לשוב אתך ולבא אתך ולא אוכל לחם ולא אשתה אתך מים במקום הזה. עינינו רואות כמה האריך הכתוב, כי היה די שיאמר לא אוכל לבא אתך לאכול לחם ולשתות מים במקום הזה. אך הנביא הזה רצה להוסיף על הצווי והפיל העיקר. כי הוא אמר לא אוכל לשוב אתך, הוא מה שצוהו ולא תשוב בדרך אשר הלכת. ולבא אתך דהיינו לאכול לחם ולשתות מים. אך הוסיף באמרו לא אוכל לחם ולא אשתה אתך מים, אתך דווקא דנראה דעם אחר מותר לו ואינו כן. ובזה מצא מקום נביא השקר למשכו ברשתו. אי נמי כי הוא אמר לא אוכל לחם ולא אשתה אתך מים במקום הזה, כלומר אף שתביא לי חוץ לבית אל ואינו כן. כי הצווי לא תאכל לחם ולא תשתה שם מים היינו בבית אל אך חוצה לו מותר. ובזה מצא מקום נביא השקר לכחש לו, ויאמר לו גם אני נביא כמוך ומלאך דבר אלי בדבר ה' לאמר השיבהו אתך אל ביתך ויאכל לחם וישתה מים וכו'. הכונה אתה אומר לי ולא אשתה אתך מים, שאתה מחזיק אותי לרשע ואינו כן, כי גם אני נביא כמוך. ולא היה לו לסמוך על זה, שהרי כתב הרמב"ם ז"ל בענין הנביא שאם לא הוחזק בנבואתו אין להאמין בו. שכן כתוב וידע כל ישראל וגו' כי נאמן שמואל לנביא לה' (ש"א ג, כ). עוד א"ל ומלאך דבר אלי בדבר ה' וכו'. ואיתא בתנחומא פר' וירא, ויאמר אל תשלח ידך אל הנער (בראשית כב, יב). א"ל מי אתה, א"ל מלאך, א"ל כשאמרת לי קח נא את בנך הב"ה בעצמו אמר לי, ועכשיו אם מבקש הוא יאמר לי וכו', מיד פתח הב"ה את הרקיע ואת הערפל, ויאמר בי נשבעתי נאם ה' ע"כ. הרי שכשאמר ומלאך דבר אלי. היה לו לנביא אמת להבין כי לא דבר נכונה, שאין ביד המלאך להשיב דבר ה' ריקם, והוא לא נשמר מזה רק וישב אתו ויאכל לחם בביתו. שלא חש לבא אליו ולאכול ולשתות בביתו, ועבר וויתר על דברי עצמו בכל מכל כל. ויהי הם יושבים על השלחן (כ). לא איחר הב"ה להענישו, ויהי לשון צרה. הם יושבים על השלחן, שעדין היו אוכלים ושותים, ויהי דבר ה' אל הנביא אשר השיבו. ואיתא בפ' חלק (סנהדרין קג, ב), א"ר יוחנן גדולה לגימא שמשרה שכינה על נביאי הבעל. והקשה בעל חדושי אגדות ז"ל, מיהו לא מצינו אז במלכות ירבעם שהיו עובדים לבעל רק לעגלים, ואפשר שקרא לו נביא הבעל, שמצינו בעובדי הבעל נביאי שקר עכ"ל. אבל לע"ד קראו נביא הבעל כפשוטו לפי מ"ש בזהר פ' בראשית דף מ"ט א', שהבעל הוא השמש. ובפ' פקודי דף רל"ו ב' ז"ל, וכל אינון דאית לון חיזו סומקא גוון דדהבא קיימי בטורי כד שמשא בתוקפיה, בגין דתוקפא בשמשא אחזי דהבא, וההוא דממנא בההוא תוקפא דשמשא חיזו דיליה כעגלא וכו' ואינון דכר ונוקבא. הרי שהעגל הוא הממונה על השמש והשמש נקראת בעל. ושפיר קאמר שמשרה שכינה על נביאי הבעל. ועוד בפ' תשא דף קצ"ג ב' על שני עגלי ירבעם אמר הכא דכר ונוקבא, נוקבא הות בדן וכו'. וא"כ הזכר היה בבית אל. ולכן נק' בעל והנביא שלו היה נביא הבעל. ויקרא אל איש האלקים אשר בא מיהודה וכו'. יען כי מרית פי ה' שצוך שלא תשוב בדרך הזה. ולא שמרת את המצוה אשר צוך ה' אלקיך (כא). בשמעך לדברי שאמרתי מפי מלאך וכו'. לא תבא נבלתך אל קבר אבותיך מדה כנגד מדה. אתה באת בדרך אשר צויתיך שלא לבא, ולעומת זה לא תזכה לבא אל קבר אבותיך, כי מת מצוה קונה מקומו. וילך וימצאהו אריה בדרך וימיתהו. דשקיל למטרפסיה בהאי עלמא, ותהי נבלתו מושלכת בדרך והחמור עומד אצלה והאריה עומד אצל הנבלה (כד). מכאן ראיה שהבעלי חיים המזיקים עושים רצון קונם לבד, שהרי החמור עומד אצל הנבלה ולא הזיקו, וגם האריה עומד אצל הנבלה ולא אכל אותה, וגם לא שבר את החמור, להראות כי מאת ה' היתה זאת, והאריה עשה רצון קונו לבד ולא יותר. מה שאין כן באדם כי נוטל נקמתו מאויבו ולא שוה לו לעשות רצון קונו לבד, רק אני קצפתי מעט והמה עזרו לרעה. ולכן ענוש יענש מדה כנגד מדה.
הדבר הזה ראינו בפרעה הרשע שהכביד לבו ולא רצה לשלח את ישראל, אשר על כן נענש והוכה בעשר מכות, ואח"כ על ים סוף כנז' בפסוקים ובדרושים הקודמים. והנה טעם לגלות מצרים איתא בזהר חדש פ' וישב דף מ"ו ג' ז"ל, תא חזי כמה שנין יתיב ההוא צדיק דלא חזא לאבוי, עשרין ותרתין שנין, הא אינון יתבו במצרים עשרין ותרין שנין לכל שבטא ושבטא מאינון עשר שבטין דזבינו ליה, לפום חושבנא הוו מאתן ועשרין שנין בכלהו, דל מינייהו עשר שנין דנכיתו לון בדינא דלעילא בגין עשר שבטין דמיתו תמן במצרים אשתארו מאתן ועשר, הה"ד רדו שמה וכו' (בראשית מב, ב). הרי שגלות מצרים היה על מכירת יוסף. שאע"פ שהוצרכו לתקן ד' דורות, אנוש מבול פלגה סדום, עכ"ז מכירת יוסף גרמה תוקף השעבוד. וכן אמר שם בזהר חדש, אמר לון קב"ה, אתון חללתון להאי שבת דאנא גזרנא דיהא מלך על כל שאר יומין, ואתון עבדתון יתיה עבד עבדין, אוף אתון תסבלון ההיא עבודה קשיא. אמנם תוקף השעבוד לא היה אלא משנולדה מרים שהם פ"ו שנה, ומהם היו י"ב חדש ששימשו המכות ולא עבדו ישראל כנודע. וגם ששה חדשים קודם הלך משה בשליחותו של מקום לבשר גאולתם, נשארו פ"ד שנה הם ד' פעמים כ"א, כנגד ד' שבטים שחטאו במכירתו יותר מכלם, כי שמעון ולוי הם הם שאמרו הנה בעל החלומות וכו' ועתה לכו ונהרגהו. וראובן אמר השליכו אותו אל הבור הזה וכו'. והגם שכונתו היתה טובה, למען הציל אותו מידם. לא עשה כהוגן כי ע"י זה נמכר יוסף. וכבר אמרו בכתפו היה לו להוליכו אל אביו. ויהודה אמר לכו ונמכרנו לישמעאלים. ולכן ד' פעמים כ"א של ד' השבטים הנ"ל היו משועבדים בקושי, מה שאין כן לשאר השבטים שלא חטאו כל כך. והנה כנגד זה לעבד נמכר יוסף, היו ראויים ישראל לימכר כעבדים, וזאת היתה כונת פרעה לכובשם לעבדים. אך הוא סבר לדונם בדין עבד כנעני. וכתב הרמב"ם ז"ל סוף הלכות עבדים, מותר לעבוד בעבד כנעני בפרך וכו'. ולכן וימררו את חייהם בעבודה קשה וכו' אשר עבדו בהם בפרך. אמנם בבא משה אל פרעה אמר לו, אלקי העברים נקרה עלינו. כי ישראל יש להם דין עבד עברי והם עבדים להב"ה, דכתיב כי לי בני ישראל עבדים (ויקרא כה, נה). וכתב הרמב"ם ז"ל בפ"א מהלכות עבדים, א' המוכר עצמו או שמכרוהו בית דין, אינו נמכר בפרהסיא על אבן המקח, שנאמר לא ימכרו ממכרת עבד (מב). אינו נמכר אלא בצנעא ודרך כבוד. כן עשה הב"ה דאיתא בב"ר ריש פ' פ"ו. היה אבינו יעקב ראוי לירד למצרים בשלשלאות וקולרין, אמר הב"ה בני בכורי ואני מורידו בבזיון, איני מורידו פומבי אלא הריני מושך את בנו לפניו והוא ירד אחריו ע"כ. כי אע"פ שירדו בגלות והיה להם לירד כעבדים בשלשלאות של ברזל, עכ"ז להיותם כעבד עברי שהם בנים לה', ירד יוסף תחלה בצנעא וירד אחריו יעקב דרך כבוד. עוד כתב שם הרמב"ם ז"ל, כל עבד עברי אסור לעבוד בו בפרך, ואיזוהי עבודת פרך, זו עבודה שאין לה קצבה ועבודה שאינו צריך לה. לא כן הרשעים פרעה ומצרים שעבדו בהם בפרך כדלעיל, וגם עבודה שאין לה קצבה. ויבן ערי מסכנות לפרעה את פיתום ואת רעמסס (שמות א, יא). פי תהום בולעו, וראשון ראשון מתרוסס. וגם שגם בלילה לא שכב לבם והיו מעמידים אותם מקרות הגבר למלאכתם, עוד שם, כל עבד עברי אסור להעבידו בדברים בוזים, כגון שיוליך אחריו כליו לבית המרחץ או יחלוץ לו מנעליו, ולא יעשה אותו בלן לרבים או ספר לרבים או נחתום לרבים. ולא ילמדנו בתחלה מלאכה כלל אלא אומנות שהיה בה, שעושה כמו שהיה עושה מקודם וכו'. והמצרים שמו את ישראל מכבדי בתים מכבדי דרכי' מכבדי חוצות, ועשו אותם שמשים להחם את הצונן ולצון את החמין ועשו אותם בלנים, כמ"ש בילקוט פ' וארא. ועוד שהיו מחליפין מלאכת אנשים לנשים ושל נשים לאנשים. וכ"כ בתנחומא פ' ויצא, שהיו אומרים לאיש קום לוש ואפה. אומרים לאשה מלאי חבית זו, בקעי העץ הזה וכו'.
עוד שם, כל עבד עברי או אמה העברייה חייב האדון להשוותן לו במאכל ובמשקה בכסות ובמדור, שנאמר כי טוב לו עמך (דברים טו, טז). שלא תהא אוכל פת נקי והוא אוכל פת קיבר, אתה שותה יין ישן והוא חדש, אתה ישן ע"ג מוכין והוא ישן ע"ג התבן וכו'. והמצריים היו מאכילים לישראל פת מצה שהוא קשה להתעכל, והוא מאכל נאות לעמלים כדי שיספיק להם לחם מועט, כן כתבו המפרשים. וכתב בעל מנחה בלולה בפ' בשלח, בשבתנו על סיר הבשר (שמות טז, ג). באכלנו לא נאמר אלא בשבתנו, שהי' המצרי מבשל ואוכל בשר, והיהודי יושב ורואה ונהנה מן הריח. ובשמות רבה פ"ו אומר להדיא שהיו ישנים על הארץ. ועל כל אלה שלח הב"ה לפרעה ולעמו עשר מכות, מדה כנגד מדה כמ"ש בילקוט פ' וארא. ולבסוף כתוב ויהי בימים הרבים ההם וימת מלך מצרים ויאנחו בני ישראל מן העבודה ויזעקו. כלפי מ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ב מהל' עבדים, אדון שמת, אם הניח בן זכר הרי העבד עובד הבן, והנמכר לגר צדק או לכותי, אפילו הבן אינו עובד, אלא כיון שמת האדון יצא לחירות. ולכן בראות ישראל וימת מלך מצרים, וחשבו לצאת לחירות, ואדרבא תכבד העבודה עליהם. לכן ויאנחו בני ישראל וכו' ואז ותעל שועתם וכו'. וכתב הרמב"ם בפ"ג מהלכות עבדים, כל היוצא בסוף שש או ביובל או במיתת האדון מעניקים להם. ובספרי פ' ראה ע"פ וזכרת כי עבד היית במצרים (דברים טז, יב). מה במצרים הענקתי לך ושניתי לך, אף אתה הענק ושנה לו ע"כ. אך עדין צריכין אנו למודעי, שהרי כתב שם הרמב"ם ז"ל, דברים שיש בהם ברכה מחמת עצמן הוא שחייב להעניק לו מהם, אבל הכספים והבגדים אינו חייב ליתן לו מהם ע"כ. וא"כ למה נתן לישראל ביזת מצרים וביזת הים, כלי כסף וכלי זהב ושמלות. שאע"פ שכן צוה הב"ה ושאלה אשה משכנתה וכו'. עדין קשה שאין אלו בכלל הענקה.
וע"כ נבאר מאמרם ז"ל בב"ר פ' ס"א. בימי אלכסנדרוס מוקדון באו בני ישמעאל לעורר על ישראל על הבכורה, ובאו עמהם שתי משפחות רעות כנעניים ומצרים. אמרו מי הולך ודן עמהם. אמר גביעה בן קוסם אני הולך ודן עמהם. אמרו לו היזהר שלא תחליט להם את הארץ. אמר אני הולך ודן עמהם, אם נצחתי אותם הרי מוטב ואם לאו אתם אומרים מה הגרוע הזה שיעור עלינו. הלך ודן עמהם, א"ל אלכסנדרוס מי תובע מיד מי. אמרו ישמעאלים אנו תובעין מידם ומתורתם אנו באים עליהם. כתיב כי את הבכור בן השנואה יכיר. וישמעאל בדין שיטול פי שנים. א"ל גביעה בן קוסם אדוני המלך אין אדם עושה מה שהוא רוצה לבניו, א"ל הין, א"ל והכתיב ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק. א"ל והיכן שטר שילוח שסילק בין בניו, א"ל ולבני הפלגשים אשר לאברהם נתן אברהם מתנות. ונסתלקו משם בבושת פנים. אמרו כנעניים מתורתן אנו באים עליהם, בכל מקום כתיב ארצה כנען, ארץ כנען יתנו לנו את ארצנו. א"ל גביעה בן קוסם, אדוני המלך אין אדם עושה לעבדו מה שהוא רוצה, א"ל הין, אמר מה כתיב ארור כנען עבד עבדים יהיה לאחיו. הרי הארץ שלנו והם עבדים לאדוני המלך ונסתלקו משם בבושת פנים. אמרו מצרים מתורתן אנו באים עליהם, ששים ריבוא יצאו מאצלנו טעונים כלי כסף וכלי זהב, דכתיב וינצלו את מצרים. יתנו לנו את כספנו ואת זהבינו. א"ל גביעה בן קוסם, אדוני ששים ריבוא בני אדם עשו אצלם רד"ו שנים, מה הם כספים ומה הם זהבים שנוטלין בשכרן דינר ליום. ישבו פילוסופים וחשבו ולא הגיעו לק' שנה עד שנמצאת ארץ מצרים לטמיון ונסתלקו משם בבושת פנים ע"כ. ואע"פ שאין להאריך בקושיות כי רבים המה, צריך לדקדק למה הביאו עמהם כנעניים ומצרים, ואע"פ שבפרק חלק שיש מדרש זה לא הזכיר אלא כל א' בפני עצמו. הרי במ' זה אומר שבאו עמהם, וזה מורה באצבע שישמעאל הביאם עמהם לחזק את טענתו. אשר על כן נקדים מה שכתוב בטור חשן משפט הלכות נחלות סי' רע"ז סעיף ט' בשולחן ערוך ז"ל, ישראל שהיה לו בן מן השפחה או מהנכרית, הואיל ואינו קרוי בנו, הבא לו אחריו מישראלית בכור לנחלה ונוחל פי שנים. עוד שם סי' רע"ח סעיף ג', אין הבכור נוטל פי שנים בנכסים הראויים לבא לאחר מיתת אביו אלא בנכסים המוחזקים לאביו שבאו לרשותו, שנאמר בכל אשר ימצא לו. עוד שם סעיף י', יצא עליהם שטר חוב בכור פורע בו פי שנים, ואם אינו רוצה ליטול פי שנים ולא לפרוע פי שנים רשאי ע"כ. כל אלה חברו לבני ישמעאל, שאם יבאו לבדם לעורר על הבכורה יטענו ישראל כנגדם שתי טענות. הא' שא"י היתה ראויה לאבות ולא מוחזקת, שאע"פ שבגמרא פרק יש נוחלין מסיק דא"י מוחזקת היא. פרש"י ז"ל שם, מוחזקת היא להם מיציאת מצרים ע"כ. כי הרי ידענו שהאבות היו גרים, כמ"ש אברהם, גר ותושב אנכי עמכם. וליצחק נאמר גור בארץ הזאת. וביעקב כתיב וישב יעקב בארץ מגורי אביו. ולכן אין לבני ישמעאל לעורר על הבכורה, כי ארץ ישראל לא היתה מוחזקת לאבות רק ראויה. לפי שעדין לא נפרע שטר חוב של גלות מצרים שבו תלוי ירושת ארץ ישראל, ולכן מיציאת מצרים הרי היא מוחזקת. וגם אין לישמעאל חלק פשוט לפי שהוא בן השפחה, שכן כתוב וגם את בן האמה. כי ביצחק יקרא לך זרע. וכבר אמרנו שבן השפחה אינו קרוי בנו. ובטענות אלה אין לישמעאל דין ודברים על א"י. ולכן אמרו לגביעה בן קוסם הזהר שלא תחליט להם את הארץ. לפיכך נטלו עמהם את הכנעניים שאמרו בכל מקום כתיב ארצה כנען. ותנן בפ"ז דכלאים, מאימתי נקרא אנס משישקע. ופי' הר"ב מאימתי נק' הכרם על שם האנס ונחשב כשלו, משישקע שם בעלים מן הכרם ויקרא על שם הגזלן ע"כ. ז"ש הכנעניים יתנו לנו את ארצנו שעדין נקראת על שמנו, ובזה סברו ישמעאל שהכנעניים יירשו את הארץ ויחלקוה ביניהם, ולפי שעדין יש לפרוע השטר חוב של גלות מצרים, כמ"ש בב"ר פ' פ"ב. וילך אל ארץ מפני יעקב אחיו. ר"א אומר מפני שטר חוב כי גר יהיה זרעך ע"כ. וא"כ יאמרו ישראל מי שפרע החוב הוא יירש את הארץ, על זה באו המצרים ואמרו יתנו לנו את כספנו וזהבינו, כי הנה בשביל שעבוד מצרים ירשתם את הארץ. וא"כ אין לכם ליטול את ממוננו. ומה שנטלתם לא היה מן הדין, ולכן יתנו לנו וכו'. ועתה נבאר המ' בפרטות, כי ז"ש בני ישמעאל, כי את הבכור בן השנואה יכיר. ודרשו רז"ל שנואה בנשואיה, וא"כ שנשואי הגר לא היו כל כך עיקר, קרא כתיב בן השנואה יכיר. והם לא ידעו דאיתא בספרי, יכול אפילו שפחה אפילו נכרית, תלמוד לומר כי תהיין לאיש. כל שיש לו בהן הויה, יצאו אלו שאין לו בהן הויה. שהרי אין קדושין תופסין בשפחה, דכתיב שבו לכם פה עם החמור. עם הדומה לחמור. וזה נאמר על אליעזר וישמעאל כנודע. ועכ"ז לא רצה גביעה בן קוסם לבא בטענה זו רק להשיב תשובה נצחת, אין אדם עושה מה שהוא רוצה לבניו. דתנן בפ' יש נוחלין, המחלק נכסיו לבניו על פיו, ריבה לא' ומיעט לאחר והשוה להן את הבכור וכו', כתב בין בתחלה בין באמצע בין בסוף משום מתנה, דבריו קיימין. וכתיב ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק. אך על זה פקח עיניו אלכסנדרוס ושאל, והיכן שטר שילוח שחילק בין בניו, לפי שכתוב בטור ח"מ סי' רמ"ו וסי' רפ"א, הכותב כל נכסיו מתנה לא' מבניו לא עשאו אלא אפוטרופוס, והרי הוא בכל הנכסים כא' מאחיו. עוד שם, אם פירש בשטר שמקנה לו הקנאה גמורה ולא בתורת אפוטרופוס, וכן כל שכתוב בשטר המתנה לשון שאפשר להוכיח ממנו דלמתנה גמורה נתכוון קנה. וכל היכא דאיכא לאסתפוקי בלשון המתנה, על המקבל להביא ראיה. בשביל זה שאל והיכן שטר שילוח. שממנו נראה אם עשאו אפוטרופוס או נתן לו מתנה. א"ל ולבני הפלגשים וכו'. שמזה נראה שלא נתן הכל ליצחק רק לכלם נתן מתנות, וכשהוא בלשון מתנה דבריו קיימין, וכל שכן שיובן היטב על ישמעאל לבד, שכן כתב רש"י ז"ל הפלגשם חסר כתיב, שלא היתה אלא פלגש אחת, היא הגר היא קטורה. ואז נסתלקו משם בבשת פנים, תגלה חרפתם בקהל שישמעאל הוא בן שפחה וכל זרעו בלתי מיוחסים. אז אמרו כנעניים שכיון שישמעאל אין לו חלק בארץ, יתנו לנו את ארצנו שעדין שמנו עליה ולא נשקע שם בעלים ממנה, כי מתורתן אנו באים עליהם שהזכירה לעולם ארץ כנען. ואע"פ שהיה יכול גביעה בן קוסם להשיב כמה תשובות, שהתורה אמרה לזרעך נתתי את הארץ הזאת ודומיהם. רצה להשיב תשובה נצחת להראות חרפתם ואמר אין אדם עושה לעבדו מה שהוא רוצה. ומה כתיב ארור כנען עבד עבדים יהיה לאחיו, ומה שקנה עבד קנה רבו. וא"כ אף שנקראת ארץ כנען, יד עבד כיד רבו והיא שלנו והם עבדים לאדוני המלך. כי אלכסנדרוס היה מלך יון, ובני יפת גומר ומגוג ומדי ויון. וכנען הוא עבד לאחיו שם ויפת, ומפני כבוד המלכות לא אמר והם עבדים לנו רק עבדים לאדוני המלך, ולבני שם נפלה הארץ כמ"ש רש"י ז"ל ע"פ והכנעני אז בארץ. וגם אלה נסתלקו משם בבשת פנים כי הם עבדים לאחיהם. ומצרים גם כן אמרו יתנו לנו את כספנו ואת זהבינו, כיון שניתן להם ארץ ישראל חלף עבודתם. וגם בזה היה יכול לומר גביעה בן קוסם כי כן גזר הב"ה, ואחרי כן יצאו ברכוש גדול. וצוה לישראל ושאלה אשה משכנתה וכולי. אמנם זאת היתה תשובתו. ששים רבוא בני אדם עשו אצלם רד"ו שנים. דייק בלשונו עשו אצלם, כי הנה ידענו כי תוקף השעבוד ששעבדו בהם בפרך לא היה אלא פ"ו שנה כדלעיל, כי מתחלה היה בפה רך. ולכן אמר עשו אצלם. כלומר בין מרצונם בין בעל כרחם עשו אצלם רד"ו שנים, כי תכף שירדו אבותינו מצרים היה הנאה למצרים שכלה הרעב בזכותם ובזכות אביהם. ועוד שאמר פרעה ליוסף, ושמתם שרי מקנה על אשר לי. וא"כ ובני ישראל פרו וישרצו. שבמעט זמן נעשו ס' רבוא. וראוי ליתן להם שכר פעולתם, כי גזר דינו ית' היה כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם. ולא אמר למצרים, ועוד שהיו משתעבדים בהם לילות וימים, ועל זה היו חייבים המצריים לשלם שכר פעולתם. ואיתא בטור ח"מ סי' שס"ג, התוקף בעבדו של חבירו ועשה בו מלאכה וביטלו ממלאכה אחרת, משלם לו כפועל. והנה ישראל עבדים המה לו ית' וחייבים לעשות מלאכתו, דהיינו לעסוק בתורה ומצות, והמצרים לא הניחום ולכן חייבים לפרוע שכר פעולתם. ונסתלקו בבשת פנים כי עדין נשארו חייבים לישראל, ועבד לוה לאיש מלוה. ובכל אלה מתורצת הקושיא כי לא בשביל הענקה לבד וינצלו את מצרים, אלא בשכר טרחם חלף עבודתם, ועל כן וישאלו ממצרים כלי כסף וכלי זהב ושמלות.
ובילקוט פ' בא, קומו צאו. מלמד שהיה פרעה דופק על פתחן של משה ואהרן, אמר להם קומו צאו, אמרו לו שוטה בלילה אנו יוצאין, א"ל קומו צאו. א"ל וכי גנבים אנחנו, בבקר אנו יוצאים, אמר הרי מתה כל מצרים. אמרו לו ומבקש אתה לכלות את המכה הזאת ממך, אמור הרי אתם ברשותכם, הרי אתם עבדיו של הב"ה. התחיל פרעה צווח, לשעבר הייתם עבדי אבל עכשיו הרי אתם בני חורין, הרי אתם ברשותכם, צריכים אתם להלל להב"ה שאתם עבדיו ע"כ. דקדקו רז"ל בפ' ויקרא למשה ולאהרן לילה ויאמר קומו צאו מתוך עמי. שהרי כבר אמר בפ' הקודם, ויקם פרעה לילה. ולמה חזר ואמר ויקרא למשה ולאהרן לילה. ועוד ולכו עבדו את ה' כדברכם. שגם זה מיותר שכיון שיצאו יעשו הטוב בעיניהם. ומה לי כי יזעק ולכו עבדו וכו'. ועוד שגם זה הפ' מיותר, שכתוב אחריו גם צאנכם גם בקרכם וכו'. לכן פי' שהיה פרעה דופק על פתחן של משה ואהרן אעפ"י שהיה לילה ואין דרך לצאת בלילה, שלכן א"ל שוטה בלילה אנו יוצאין, והלא כבר צונו הב"ה ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בקר. חזר וא"ל קומו צאו. א"ל וכי גנבים אנחנו. שפי' בדרוש אחר כי אין מיתה ותשלומין באין כא' ע"ש. אמר הרי מתה כל מצרים בעבור שכבשתי אתכם, וא"כ רצונו ית' שתצאו מיד, א"ל ומבקש אתה לכלות את המכה הזאת ממך. כי פרעה היה בכור והיה מפחד למות גם הוא כאחיו. ולכן אמרו ממך דוקא. אמור הרי אתם ברשותכם, כי עבד עברי אין גופו קנוי, ולכן לא אמר הרי אתם בני חורין רק ברשותכם, כי לעולם לא היה לי שליטה עליכם לפי שהרי אתם עבדיו של הב"ה. ופרעה הרשע עדין מחזיק בטומאתו, שדנם כדין עבד כנעני, ואמר לשעבר הייתם עבדי דווקא אבל עכשיו הרי אתם בני חורין, כעבד כנעני שצריך גט שחרור הרי אתם ברשותכם, וצריכים אתם להלל להב"ה שאתם עבדיו. כי מכאן ואילך הרי אתם עבדים לו ית'. שכן כתוב כי לי בני ישראל עבדי' אשר הוצאתי אותם מארן מצרים. וזש"ה ויקרא למשה ולאהרן לילה. דאיתא בירושלמי פ"ה דפסחים (לז, א) ז"ל, ניתן כח בקולו של משה, והיה קולו הולך בכל ארץ מצרים מהלך מ' יום וכו'. א"ר לוי כשם שניתן כח בקולו של משה, כך ניתן כח בקולו של פרעה, והיה קולו הולך בכל ארץ מצרים מהלך ארבעים יום. ומה היה אומר, קומו צאו מתוך עמי. לשעבר הייתם עבדי פרעה, מכאן ואילך אתם עבדי ה' ע"כ. לכן אמר ויקרא למשה ולאהרן לילה. שקולו היה הולך מהלך מ' יום. ובזה נתרץ ג"כ מה שקשה בפ' והיתה צעקה גדולה בכל ארץ מצרים אשר כמוהו לא נהיתה וכמוהו לא תוסיף. דכמוהו היא זכר, וכיון דאמר לא נהיתה ותוסיף לשון נקבה היל"ל ג"כ כמוה בלשון נקבה. וכן הרגיש הראב"ע ז"ל שכתב לא ראינו כזאת בכל המקרא ע"ש. ולי הצעיר נלע"ד ששינה הכתוב להודיע כי כמוהו של משה שנשמע קולו בכל ארץ מצרים לא נהיתה. וכמוהו של פרעה לא תוסיף, כי גם הוא נשמע קולו בכל ארץ מצרים. וז"ש גם אתם גם בני ישראל. גם אתם דקאי למשה ולאהרן שהיו משבט לוי שלא היו משועבדים למצרים, גם בני ישראל שהיו משועבדים לי. ואפשר שזהו מ"ש אמור הרי אתם ברשותכם כלפי משה ואהרן, שאעפ"י שלא היו משועבדים לא היו ברשותם לצאת. וכלפי ישראל הרי אתם עבדיו של הב"ה ולא עבדים לפרעה.
ונבאר לענין זה מ' בילקוט פרשת בשלח, ד"א ויושע ה' ביום ההוא. וכי ישראל ביד מצריים היו, אלא בשעה שיצאו ישראל ממצרים, פתח עוזא שר של מצרים לפני הב"ה וא"ל, רבש"ע אומה זו שאתה מוציא ממצרים יש לי עליה דין, יבא מיכאל שר שלה וידון לפניך עמי. באותה שעה אמר הב"ה למיכאל בא ודון עמו. פתח עוזא שר של מצרים ואמר לפניו, רבש"ע אתה גזרת על אומה זו שיהיו משועבדים תחת ידי אומה שלי ארבע מאות שנה, שנאמר ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה. ועדין לא עבדו בהם אלא פ"ו שנה משנולדה מרים, ועדין לא הגיע זמנם לצאת, אלא תן לי רשות ואחזירם תחת ידי אומה שלי עד ת' שנה. כשם שאתה קיים כך שבועתך קיימת. באותה שעה א"ל הב"ה למיכאל לחזור לו תשובה, מיד שתק מיכאל. באותה שעה השיב הב"ה ואמר לעוזא, יש לי ללמד זכות על בני. כלום נתחייבו בני שעבוד אלא בשביל דבור א' שדבר אברהם אוהבי, שאמר לפני במה אדע כי אירשנה. ואמרתי לו ידוע תדע כי גר יהיה זרעך. כלום אמרתי בארץ מצרים, בארץ לא להם אמרתי. כבר גלוי וידוע שמשנולד יצחק נעשו גרים, וכבר שלמו ארבע מאות שנה, אין לך לשעבד על בני כלום. באותה שעה הציל הב"ה את ישראל, לכך נאמר ויושע ה' ביום ההוא ע"כ. וקשה למה דרש כן ע"פ ויושע, שהרי קטרוג זה היה ביציאתם ממצרים ולא על הים. ועוד קשה למה המתין עוזא לקטרג בשעה שיצאו, היה לו לקטרג קודם צאתם. ועוד למה אמר יבא מיכאל וכו'. שהרי כל דבריו היו כלפי הב"ה. ועוד כיון שא"ל הב"ה למיכאל לחזור לו תשובה למה שתק מיכאל. ולמה השיב לו הב"ה שתי תשובות, א' בשביל דבור במה אדע וכו', שלא אמר כי גר יהיה זרעך בארץ מצרים. ועוד שמנין ת' שנה הם מלידת יצחק. וכמה קושיות אחרות שיתורצו בפי' המאמר. אמנם קשיא להו בפ' ויושע ה' ביום ההוא את ישראל מיד מצרים. שנראה שביום ההוא דוקא נושעו מיד מצרים, והלא כבר יצאו מתחת יד מצרים ונעשו בני חורין כדלעיל. ולכן שפיר קא מקשה וכי ישראל ביד מצרים היו, והלא כבר יצאו מרשותם. אלא בשעה שיצאו ישראל ממצרים וכו'. כי הנה כתב רש"י ז"ל ע"פ ויוגד למלך מצרים כי ברח העם. אקטורין שלח עמהם, וכיון שהגיעו לשלשת ימים שקבעו לילך ולשוב וראו שאינן חוזרין למצרים, באו והגידו לפרעה וכו'. וכ"כ במכילתא. הנה כי כן בראות עוזא שלא חזרו ישראל למצרים כמו שאמרו דרך שלשת ימים נלך במדבר. פתח עוזא וכו' אומה זו וכו'. כי חשב עוזא שיהיו ככל הגוים בית ישראל, שכשם שכל אומה ואומה יש לה שר למעלה הממונה עליה ועל פיו יצאו ועל פיו יבאו, כן ישראל יש להם שר למעלה והוא מיכאל. דאיתא בציוני הביאו ילקוט ראובני ערך מלאך ז"ל, ביום שבישר מיכאל את שרה שתוליד ליצחק שהיה ראש לנמולים, נתמנה להיות שר על ישראל ע"כ. ולכן ידע עוזא כי מיכאל שר ישראל, ולכן אמר יבא מיכאל שר שלה וידון לפניך עמי כי יש לי דין עליה. באותה שעה דוקא, כי הב"ה רצה להיות סנגורן של ישראל כי הם חלקו ונחלתו ואינם תחת שום שר. אבל להפיס דעתו של עוזא אמר באותה שעה למיכאל בא ודון עמו. פתח עוזא וכו' אתה גזרת על אומה זו שיהיו משועבדין תחת ידי אומה שלי ת' שנה. מהדברים האלה נלמוד כי גם עוזא סבר כפרעה שישראל היו כעבד כנעני שגופן קנוי לפרעה ומצרים. ולכן אמר על אומה זו, שגם היא אומה כאומות שיהיו משועבדין בשעבוד הגוף תחת ידי אומה שלי, כי הוא פי' בארץ לא להם על מצרים, שקנה יוסף את כל אדמת מצרים לפרעה ואת העם העביר לערים, ולכן נק' ארץ לא להם. ועדין לא עבדו בהם דהיינו בפרך אלא פ"ו שנה משנולדה מרים ע"ש. וימררו את חייהם וכו'. ולכן תן לי רשות ואחזירם וכו', כדי שלא לעשות דברך פלסתר. ועוד שנשבעת על זה, כמ"ש בפרשת לך לך, והנה תנור עשן ולפיד אש. ופרש"י ז"ל זה שלוחו של שכינה. וחשב עוזא שזו היא שבועה שנשבע על גלות מצרים, ולכן כשם שאתה קיים כך שבועתך קיימת. והנא לא ידע כי היה זה לשמור הבטחתו להוריש לבניו את הארץ, כמ"ש רש"י ז"ל ע"פ ויבתר אותם בתוך ע"ש. לא על גלות מצרים. באותה שעה אמר הב"ה למיכאל לחזור לו תשובה. גם כאן אמר כן כדי להפיס דעתו של עוזא, ולכן מיד שתק מיכאל. כדי להראות לעוזא כי לא ככל הגוים בית ישראל, והוא אינו שר שלהם כשאר האומות שהשר שלהם שליט בהם. ולכן שתק מיכאל. באותה שעה השיב הקדוש ברוך הוא ואמר לעוזא, יש לי ללמד זכות על בני. כלומר אין ישראל תחת השר כשאר האומות אלא מיכאל הוא סנגורן של ישראל, ועליו המשרה ללמד עליהם זכות. אך עתה יש לי ללמד זכות על בני שאינם כשאר האומות רק בני דוקא. ולכן כלום נתחייבו בני שעבוד, כי להיותם בני אינם ראויים להשתעבד לשום אומה ומלך ושר, ואין ממש בדבריך שאמרת אתה גזרת על אומה זו שיהיו משועבדים וכו'. אלא בשביל דבור א' שדבר אברהם אוהבי, כמ"ש בפ"ג דנדרים (לב, א), מפני מה נענש אברהם אבינו ונשתעבדו בניו ר"י שנה, רשב"ן אמר מפני שהפריז על מדותיו של הב"ה שאמר במה אדע. וכבר פירשנוהו בדרוש לפ' משפטים ע"ש. כלום אמרתי בארץ מצרים. בארץ לא להם אמרתי, כמו שפי' רש"י ז"ל שעל א"י נאמר שהאבות היו שם כגרים, ויגר אברהם בארץ פלשתים. ויגר יצחק בגרר. וגם ביעקב נאמר בארץ מגורי אביו. וא"כ דבריך שקר שאמרת שאני גזרתי שיהיו משועבדים תחת ידי אומה שלך. ולו יהי כדבריך שעל ארץ מצרים אמרתי, ואתה אומר שעדין לא עבדו אלא פ"ו שנים, גלוי וידוע שמשנולד יצחק נעשו גרים, ואמרתי כי גר יהיה זרעך ועבדום וענו אותם ת' שנה. דהיינו שבגרות עבדות ועינוי יהיו ת' שנה, והגרות התחיל מלידת יצחק וא"כ כבר שלמו ת' שנה ואין לך לשעבד על בני כלום, ומה שנשתעבדת בהם עתידים בניך ליתן את הדין וגם אתה תרד מגדולתך, שלכן נאמר ויושע ה' ביום ההוא את ישראל מיד מצרים. והיה זה דוקא ביום ההוא, לפי שבו ביום וירא ישראל את מצרים מת על שפת הים. דהיינו השר שלהם שהורידוהו מגדולתו. וכ"כ בזהר פ' בשלח דף כ"ב ב', וירא ישראל את מצרים מת. ההוא שלטנא ממנא דמצראי אחמי לון קב"ה דאעברו ליה מההוא שלטנותא דיליה. ע"כ.
נחזור לעניננו שכשענוש יענש החוטא ע"י בעל בחירה, ראוי לו ליענש, יען כי אין מחשבתו להשלים רצון הבורא רק למלאת תאותו לעשות הרע. והוא מ"ש בפ"ק דסוטה (יא, א). הבה נתחכמה לו (שמות א, י). להם מבעי ליה, א"ר חמא בר חנינא בואו ונתחכם למושיען של ישראל. במה נדונם, נדונם באש כתיב כי באש ה' נשפט (ישעיה סו, טז). נדונם בחרב, ובחרבו את כל בשר. בואו ונדונם במים, שכבר נשבע שאינו מביא מבול לעולם, והם אינם יודעים שעל כל העולם כלו אינו מביא אבל על אומה אחת מביא. אי נמי הוא אינו מביא אבל הם באים ונופלים לתוך המים, וכן הוא אומר ומצרים נסים לקראתו וינער ה' את מצרים בתוך הים (שמות יד, כז). והיינו דא"ר אלעזר מאי דכתיב כי בדבר אשר זדו עליהם (שמות יח, יא). בקדרה שבישלו בה נתבשלו. ויש במ' הזה כמה קושיות, הא' מהו למושיען של ישראל, דאילו כלפי הב"ה היל"ל לאלקיהם של ישראל. ועוד שהיה להם לדרוש הבה נתחכמה לו לעם, שעם ישראל מדבר, כיון שכבר כתב הנה עם בני ישראל רב ועצום ממנו (שמות א, ט). הבה נתחכמה לו לעם. ועוד למה הוצרך לשני טעמים, שעל אומה אחת מביא, ועוד שהם באים ונופלים לתוך המים, בטעם א' סגי. ועוד קושיא עצומה יש במ' זה, שכיון שאמרו נדונם במים ונשארו כך, למה לא כתיב תכף ויצו פרעה כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו. שהרי אחר שאמרו הבה נתחכמה לו. כתוב וישימו עליו שרי מסים (יא). ויעבידו מצרים וכו' (יג). ויאמר מלך מצרים למילדות וכו' (טו). ואחרי ככלות הכל גזר כל הבן הילוד (כב). אמנם המה ראו כן תמהו, כי כבר כתוב הנה עם בני ישראל רב ועצום ממנו (ט). דהיינו מהמצריים, ואם כבר רב ועצום מהם, מה לו כי יזעק הבה נתחכמה לו פן ירבה. לכן פירשו באו ונתחכם למושיען של ישראל. וכונתם על משה רבינו ע"ה, שכן כתוב שם אחר סמוך למ' זה, ראו שמושיעם של ישראל לוקה במים, עמדו וגזרו כל הבן הילוד וכו', כיון דשדיוה למשה במיא אמרו תו לא קא חזינן כי ההוא סימנא, בטלו לגזרתייהו וכו'. אף אנו נאמר שמ"ש כאן בואו ונתחכם למושיען של ישראל, ר"ל למשה, כי כיון שראו הנה עם בני ישראל רב ועצום ממנו. הבה נתחכמה למושיען של ישראל שלא יוכל להושיעם. ויובן היטב עם מה שכתוב בילקוט פ' שמות ז"ל, בשנת ק"ל לרדת ישראל מצרימה, ופרעה חלם והנה ישב על כסא מלכותו, וישא עיניו וירא זקן א' עומד כנגדו ובידו מאזנים. ויקח האיש הזקן את המאזנים ויתלם מלפני פרעה, ויקח כל זקני מצרים שריה וגדוליה ויאסרם ויתלם יחד בכף הא', ואח"כ לקח טלה חלב אחד ויתנהו בכף השנית ויכריע הטלה את כלם, ויתמה פרעה וייקץ ויקרא לכל עבדיו ויספר להם את החלום, וייראו האנשים יראה גדולה. ויען סריס א' מסריסי המלך, אין זה כי אם רעה גדולה אשר תצמח למצרים באחרית הימים, כי ילד יולד לישראל ויחריב כל ארץ מצרים, אם על המלך טוב יצא דבר מלכות ויכתב בדתי מצרים אשר כל זכר הילוד בעברים יהרג, למען תחדל הרעה הזאת מארץ מצרים. ויעש המלך כן עכ"ל. ובזהר פ' שמות דף י"ח א', שא"ל שרו של מצרים, הוו ידעין דזמין ברא חדא למיפק מישראל דיתעביד דינא באלקהון על ידיה ע"כ. ולכן נרמז בחלומו של פרעה טלה חלב אחד, רמז לקרבן פסח, שעם זה נעשה דין באלקי מצרים שהיו עובדין לטלה. ועל כל אלה אמר פרעה הבה נתחכמה לו למושיען של ישראל זה משה רבינו ע"ה. ולפי שידעו כי עצת ה' היא תקום. וה' צבאות יעץ ומי יפר. בחרו בדרכיהם לגזור כל הבן הילוד. לפי שידוע שהגזירה כוללת תנצח הפרטית. דומיא למה שכתוב אך את מטה לוי לא תפקוד וכו' בתוך בני ישראל (במדבר א, מט). וכתוב במדבר רבה פ"א, אמר הב"ה אם נמנה שבט לוי עם ישראל ומתערב עמהם, בא מלאך המות להרוג את ישראל והגזירה יוצאה עליהם שלא יכנסו לארץ אלא מתים במדבר, והוא מוצא לשבטו של לוי מעורב עמהם והם מתערבים עם ישראל למות, לפיכך לא מנה אותם עם ישראל ע"כ. הרי שאע"פ ששבט לוי היו זכאים שלא חטאו בעגל, עכ"ז אם היו נמנים עם ישראל ומתערבים עמהם, הגזירה כוללת תנצח הפרטית והיו מתים עם ישראל. אף כאן כיון שאמר פרעה באו ונתחכם למושיען של ישראל שהוא מרע"ה. אמר נדונם באש אע"פ שכונתו על מרע"ה בלבד והיה לו לומר נדונהו. אך הטעם נכון כי אע"פ שלו לבדו לא נוכל, נכה בו כשיתחבר עם ישראל ונדונים באש, הגזרה כוללת תנצח הפרטית וימות גם הוא כאחיו, אך לא נוכל לעשות כן, כי באש ה' נשפט ויפרע ממנו. ואיתא בילקוט פ' שמות, שא"ל בלעם לפרעה, אם בלבת אש תאמר להמיתם, הלא מילט את אברהם מאור כשדים. ואם בחרב תאמר להשמידם, הלא יצחק בא לאסף וניתן איל תחתיו. ועתה אדוני המלך אם תבקש למחות את שמם, צוה להטיל ילדיהן המימה כי לא נוסה א' מהם בזה ע"כ. בזה שפיר קאמר נדונם באש, כי באש ה' נשפט, כמו שאירע לאברהם, כי כשניצל מכבשן האש כל האנשים אשר השליכוהו בו נשרפו, וכמ"ש במדרש. וכמו שהיה לחמו"ע שכל הקרבים אל הכבשן נשרפו. נדונם במים שכבר נשבע וכו'. הוצרך לשני טעמים לפי שכתוב במכילתא פ' בשלח, כי ה' נלחם להם במצרים (שמות יד, כה). במכות שהיו לוקין אלו על הים, כך היו אלו שבמצרים לוקין ע"כ. הנה כי כן על אותם שבמצרים אמר הטעם שעל כל העולם אינו מביא אבל על אומה אחת מביא, שבודאי לקות שלהם היה בגשם שוטף ואבני אלגביש ודומיהם מעין הפורענות של אלו שעל הים. ועל אותם שלקו בים שרדפו אחרי ישראל, הוצרך לטעם אחר, הוא אינו מביא אבל הם באים ונופלין לתוך המים, כמ"ש ומצרים נסים לקראתו. ושפיר קאמר ר"א בקדרה שבישלו בה נתבשלו. כי הם השליכו הילדים ליאור והיאור הולך לים, כדכתיב כל הנחלים הולכים אל הים (קהלת א, ז). ולכן וינער ה' את מצרים בתוך הים. לפיכך נתיעצו המצרים על ישראל לאבדן מן העולם, אך לפי שידעו שלא יעלה לידם כי כמה פעמים הצילם ה', לכן אמרו באו ונתחכם למושיען של ישראל. כי בסור הסבה יסור המסובב, ובבא עתו של מושיען של ישראל נדונם במים, ובין כך ובין כך וישימו עליו שרי מסים. ובקש לאבדן ע"י המילדות. וכשהגידו לו חכמיו היום נולד מושיען של ישראל, גזר עליהם כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו. ובזה הכל עולה יפה וכל דברי חכמים קיימים.
זה דרכו ית' להעניש את הרשעים הקמים על ישראל מדה כנגד מדה. והוא מ"ש במכילתא פ' בשלח, קפאו תהומות בלב ים (שמות טו, ח). הים אין לו לב ונתן לו לב. האלה לא היה לה לב ונתן לו לב, שנאמר עודנו חי בלב האלה (ש"ב יח, יד). השמים לא היה להם לב ונתן להם לב, שנאמר וההר בוער באש עד לב השמים (דברים ד, יא). יבא הים שאין לו לב ונתן לו לב, ויפרע מן המצרים שהיה להם לב ושעבדו את ישראל בכל מיני פורעניות, שנאמר ויעבידו מצרים את בני ישראל בפרך (שמות א, יג). תבא האלה שאין לה לב ונתן לה לב, ותפרע מאבשלום שהיה לו לב וגנב שלשה לבבות, לב אביו ולב בית דין ולב ישראל, שנאמר ויגנב אבשלום את לב אנשי ישראל (ש"ב טו, ו). יבאו השמים שאין להם לב ונתן להם לב, ויורידו המן כטל לישראל שיש להם לב, וקבלו התורה ועבדו השם בכל לבבם ובכל נפשם, שנאמר ואהבת את ה' אלקיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאודך (דברים ו, ה) ע"כ. וצריך להבין כונת המ' הזה למה מקדים מעשה אבשלום למן שהוריד לישראל. וגם כל המ' קשה להלמו. אך צריך שנקדים לבאר מ' אחר הובא בילקוט פרשת וירא ז"ל, כבד לב פרעה (שמות ז, יד). אמרו למה הדבר דומה, לארי וחיות ושועל שהיו מהלכין בספינה, וחמור גובה מכס מן הספינה, אמר להם החמור תנו לי מכס, א"ל שועל לחמור כמה עזים פניך, אתה יודע שמלך שבחיות עמנו ואתה תשאל מכס, א"ל החמור מן המלך אני נוטל ולגנזיו אני מכניס, א"ל הארי קרבו לי הספינה ויצא וטרפו לחמור ונתנו לשועל, א"ל סדר לי איבריו של שוטה זה. הלך השועל וסדרן. ראה לבו נטלו ואכלו. כשבא הארי מצא איבריו נתוחים, א"ל לבו של שוטה זה היכן הוא, א"ל אדוני המלך לא היה לו לב, שאילו היה לו לב לא היה אומר למלך מלכי המלכים תן לי דורון, ושכח מה שעשו לו העכברים, ועדין היה אומר מי ה' אשר אשמע בקולו לא ידעתי את ה'. וצריך להתישב במ' זה כי המשל והנמשל נבוכים זה עם זה. אך הנה ידענו שפרעה עשה עצמו אלוק, ולכן אמר לא ידעתי את ה'. עוד ידוע שהב"ה נק' אריה, אריה שאג מי לא יירא (עמוס ג, ח). כי כשם שהאריה מלך על החיות, כך הב"ה מלך על העולם. והחיות אלו ישראל, דן גור אריה (דברים לג, כב). נפתלי אילה שלוחה (בראשית מט, כא). בנימין זאב יטרף (כז). וכן אמרו (תנחומא פ' ויחי), כי חיות הנה (שמות א, יט). שנמשלו לחיות. והשועל הוא מרע"ה פקח שבחיות. וכלם היו מהלכין בספינה, זו מצרים שכל עיקרה היא היאור שעליו נסמכת, והחמור הוא פרעה מלך מצרים שכתוב בהם, אשר בשר חמורים בשרם (יחזקאל כג, כ). וכן אמרו רז"ל (ב"ר פ' צ"ה), ופטר חמור תפדה בשה (שמות לד, כ). שחמור הם המצריים, ושה אלו ישראל, שה פזורה ישראל (ירמיה נ, טז). והנה פרעה כתוב בו אשר לא ידע את יוסף (שמות א, ח). עשה עצמו כאילו לא ידעו, ולא שם לבו לכל הטובה אשר הטיב לו ולעמו, שכלכלם בשני הרעב. והיה גובה מכס מן הספינה, שכלם היו מעלין לו מס וגם בישראל כתוב וישימו עליו שרי מסים (שמות א, יא). ופרש"י ז"ל שרים שגובין מהם המס. א"ל החמור תנו לי מכס. יובן עם מ"ש בילקוט סוף פ' שמות, א"ר חייא בר אבא יום גנוסיא היה, והיו כל המלכים באים ומעטרים אותו, נכנסו משה ואהרן אצל פרעה, א"ל מה אתם מבקשים, א"ל אלקי העברים שלחנו אליך, שלח את עמי ויחוגו לי במדבר. א"ל מי ה' אשר אשמע בקולו, ולא היה יודע לשלוח לי עטרה משלו אלא בדברים בא אלי וכו'. הרי שפרעה היה סובר שלהיותו מושל בכיפה היה ראוי שגם אלקיהם של ישראל ישלח לו עטרה ביום גנוסיא שלו שכל המלכים היו מעטרים אותו, וזהו המכס ששאל החמור. א"ל שועל זה משה, כמה עזים פניך, אתה יודע שמלך שבחיות עמנו, שאמרתי לך משמו של מקום שלח את עמי. ואתה תשאל מכס באמרך לא היה יודע לשלוח לי עטרה משלו. א"ל החמור מן המלך אני נוטל ולגנזיו אני מכניס. ניבא ולא ידע מה ניבא, כי הוא אצר ממון הרבה, וילקט יוסף את כל הכסף וכו' (בראשית מז, יד). והביא אל גנזי פרעה. ועוד שפרעה עצמו כינס זהב וכסף לרוב מאד, והיה זה לקיים מה שהבטיח לאברהם אבינו ע"ה, ואחרי כן יצאו ברכוש גדול (בראשית טו, יד). שמשם העשירו ישראל והתנדבו למשכן, וזהו בכוון ולגנזיו אני מכניס. א"ל הארי קרבו לי הספינה. הוא מה שהב"ה דילג על הקץ ופרע מן המצרים אע"פ שלא שלמו ת' שנה, בעבור ששעבדו בישראל יותר מדאי. ויצא וטרפו לחמור. ואעפ"י שהארי גם הוא היה בספינה, אמר קרבו לי הספינה. היינו שיקריבוה אל שפת הנהר כדי שיצא ויפרע מפרעה ומעמו עד שגזר להם מכת בכורות, שגם פרעה היה בכור, וגם עליו עבר כוס אלא שניצול למען נקום ינקם ממנו בים סוף. שאז טרפו לחמור. כי בא סוס פרעה ברכבו ובפרשיו בים וישב ה' עליהם את מי הים. ונתנו לשועל זה משה, א"ל סדר לי איבריו של שוטה זה. הנה במכילתא פ' בשלח, כתיב וישובו המים ויכסו את הרכב (שמות יד, כח). אף לפרעה. וי"א באחרונה ירד פרעה וטבע, שנאמר כי בא סוס פרעה (שמות טו, יט) ע"כ. רצה הב"ה שפרעה יראה כל פורעניות הים לו ולכל עמו, ואח"כ ימות גם הוא כאחיו. עוד בילקוט, וירא ישראל את מצרים מת (שמות יד, ל). מה היו עושין, היו כל א' וא' מישראל נוטל את כלבו והולך ונותן לו את רגלו על צוארו של מצרי, והיה אומר לכלבו אכול מן היד הזו שנשתעבדה בי, אכול מן הזרועות הללו שלא חסו עלי. תדע לך שכן כתוב למען תמחץ רגלך בדם לשון כלביך (תהלים סח, כד). וזהו סדר לי איבריו של שוטה זה כדי שיהיו מאכל לכלבים. ונטל את לבו ואכלו. רמז שז"ש כבד לב פרעה (שמות ז, יד). שלא נתן אל לבו מה שאירע לו מן העכברים.
והוא מ"ש בילקוט פרשת וארא ז"ל, כשבאו משה ואהרן עמדו לפני פרעה וכו', באותה שעה הוצרך פרעה לנקביו ונכנס לבית הכסא, ונזדמנו לו י"ב עכברים והיו נושכים אותו בכל צד מושבו, וצעק צעקה גדולה ומרה, וחזר וישב על כסאו ונתחזק לבו, אמר למשה ואהרן, מי אתם ומאין באתם ומי שגרכם אצלי, א"ל אלקי העברים שלחני אליך שלח את עמי ויעבדוני. אמר לא ידעתי את ה', מעולם לא שלח לי אגרת שלום ולא הביא לי דורון עכ"ל. הכונה כי כבר פי' במקומו, הנה יוצא המימה (שמות ח, טז). שעשה עצמו אלוק, והיה הולך אל היאור בבקר השכם לעשות צרכיו. לכן כשבאו אצלו משה ואהרן בשליחותו של הב"ה, באותה שעה דוקא הוצרך לנקביו, כדי להראותו שאינו אלוק והוא בשר ודם. והזמין לו י"ב עכברים. כי בפ"ג דהוריות (יג, א), שאלו תלמידיו את ר"א בן צדוק, מפני מה הכל מושלים בעכבר, א"ל מפני שסורו רע, מאי היא, רבא אמר אפילו גלימי גייסי. ופרש"י אפילו גלימי דלאו בר מאכל ולית בהו הנאה. ולכן קראום עכברי רשיעי לפי שמפסידין הספרים. ובילקוט פ' וארא, א"ל הב"ה אתה בלעת כל מטות שבטי ישראל, הריני מוציא בלעך מפיך וכו'. זה שאמר שלפי שהיה משתעבד בישראל אף שלא היה לו הנאה, שכן אמרו פיתום, פי תהום בולעו, ורעמסס ראשון ראשון מתרוסס. וזהו סורו רע של העכבר, שמזיק ואין לו הנאה. לכן נזדמנו לו י"ב עכברים כנגד י"ב שבטי ישראל שהיה רוצה לכובשן תחת ידו ולרדותן בפרך. וכיון דאתא לידן ענין העכברים יש לדקדק דאיתא במדרש שמואל ע"פ אוי לנו מי יצילנו מיד האלקים האדירים האלה אלה הם האלקים המכים את מצרים בכל מכה במדבר (ש"א ד, ח). אמרו עשר מכות היו לו ושלמו, א"ל הב"ה אין לי מכה מעתה אני מביא עליכם מכה שלא נהיתה מעולם, אלו עכברים שהיו שומטים את מעיהם כן הותקן הלשון בילקוט שופטים ה' ע"פ מדוע בושש רכבו לבא (כח) ע"ש. וכן פירש רש"י ז"ל בפי' שמואל א' ד'. וקשה שהרי כבר היו העכברים בפרעה. ואפשר שזהו דיוק הכתוב המכים את מצרים דוקא אך בפרעה לבדו לא נזכר בכתוב, ולא ידעו הפלשתים דבר זה. ועוד כי בפלשתים היו שומטים את מעיהם ומתים אך לפרעה לא באו אלא לנושכו ולהודיעו שאינו אלוק. ודוק.
נחזור אל מ' המכילתא שכונתו להורות כי ענוש יענש הרשע מדה כנגד מדה. הים אין לו לב ונתן לו לב, שכן כתוב וברוח אפיך נערמו מים (שמות טו, ח). ותרגם אנקלוס ובמימר פומך חכימו מיא. והוא מ"ש במכילתא, במדה שמדדו בה מדדת להם, הם אמרו הבה נתחכמה לו, אף אתה נתת ערמה למים והיו נלחמים בהם בכל מיני פורענות. ועוד איתא שם, הרשעים שבהם היו מטורפין כקש, הבינוניים כאבן, והפקחים כעופרת, וכבר פירשנוהו במקומו. זהו שנתן לו לב לים למדוד מדה כנגד מדה. ז"ש יבא הים וכולי ויפרע מן המצרים שהיה להם לב, ולא רצו לתת לב לשליחות משה ואהרן לשלוח את ישראל, ושעבדום בכל מיני שעבוד. וזהו בדומם. ואחר זה הביא מן הצומח. הוא מ"ש בשמואל ב' י"ח ויקרא אבשלום לפני עבדי דוד ואבשלום רוכב על הפרד ויבא הפרד תחת שובך האלה הגדולה ויחזק ראשו באלה. כי לפי ששנינו אין רוכבין על סוסו. והוא דחק את השעה בחיי אביו ומרד בו וירכב על הפרדה שלו, לכן נענש ויקח שלשה שבטים בכפו ויתקעם בלב אבשלום עודנו חי בלב האלה. ולפי שקשה מאי בלב האלה, לכן פי' שהאלה אין לה לב ונתן לה לב, שויחזק ראשו באלה. דהיינו שהאילן עצמו החזיק בשערו להפרע ממנו על שגנב שלשה לבבות. ואחר שהביא ראיה על הרעה, הביא על הטובה, שמדה כנגד מדה לא בטלה, יבאו השמים שאין להם לב ונתן להם לב בשעת מתן תורה, וההר בוער באש עד לב השמים. שהורו למפרע שאם לא יקבלו ישראל את התורה יחזור העולם לתהו ובהו. ויורידו המן לישראל שיש להם לב, דהיינו שלבם מכוון לאבינו שבשמים כמ"ש ביומא פ"ח (עו, א). מי שיש לו ד' וה' בנים היה דואג ואומר, שמא למחר אין המן יורד ונמצאו בניהם ובנותיהם מתים ברעב, ונמצאו כל ישראל מכוונין את לבם לאביהם שבשמים ע"כ. וקבלו את התורה שמתחלת בב' בראשית ומשלמת בל' לעיני כל ישראל שהם אותיות לב, ועבדו את השם בכל לבבם. נחזור לפרעה שנפרע ממנו בים סוף. כי מצאתי בפרקי רבי אליעזר פ' מ"ג, רבי נחוניא בן הקנה אומר תדע לך כח התשובה, בא וראה מפרעה מלך מצרים שמרד בצור עליון הרבה מאד, שנאמר מי ה' אשר אשמע בקולו. ובאותו לשון שחטא בו בלשון עשה תשובה, שנאמר מי כמכה באלים ה'. והצילו הב"ה מבין המתים והלך ומלך בנינוה, וכששלח הב"ה ליונה להתנבאת עליה להחריבה, שמע פרעה ועמד מכסאו וכו' ע"ש. ואפשר דהא והא איתא, כי נגזר עליו ליטבע בים סוף, אך בראות עצמו שנטבע בטיט נתן אל לבו רשעתו ושב אל ה' בכל לבבו וניצול, וכן דייק לשון המ' והצילו הב"ה מבין המתים. שכבר היה בין המתי' ובשביל שעשה תשובה ויצילהו ה'. וכמו שמצינו במלך סדום שנטבע בטיט וניצל בזכות אברהם, וכן בני קרח שבלעתם הארץ ומקום נתבצר להם ועלו. ונלע"ד שזכה לזה בשביל מ"ש ופרעה הקריב (שמות יד, י). ואיתא בזהר פ' בשלח דף מ"ז א', רבי יוסי אומר הא אתמר דקריב לון לתשובה. כי היה ראוי לומר ופרעה קרב, מאי הקריב, שהקריב לבם לתשובה. ולכן זכה גם הוא לתשובה והלך ומלך בנינוה, שגם שם הכריח לעמו לעשות תשובה, כדכתיב ויזעק וכו' מטעם המלך וכו' האדם והבהמה וכו' (יונה ג, ז). וע"ש ביונה א'.
ונפרש עם זה מס' אחת הובאה בפ' בשלח, וישובו ח' רפין, וסימ' וישובו ויחנו לפני פי החירות. וישובו המים על מצרים. וישובו איש מדרכו הרעה, ירמיה ל"ו. וישובו לערב יהמו ככלב, תהלים נ"ט. אולי ישמעו וישובו איש מדרכו הרעה, ירמיה כ"ו. וישובו איש מדרכו הרעה, יונה ג'. וישובו מדרכיהם הרעים, ד"ה ב' ז'. יזכרו וישובו אל ה', תהלים כ"ב. הנה בב"ר פ' ה', א"ר יוחנן תנאים התנה הב"ה עם הים שיהא נקרע לפני ישראל, הה"ד וישב הים לפנות בקר לאיתנו, לתנאים שהתנה עמו. וכבר הקשו המפרשים שפ' זה נאמר על השבת המים על המצריים, ואיך ילמוד מכאן שהתנאי היה שיקרע לפני ישראל. ונלע"ד שיובן עם מ"ש בזהר פ' ויקהל קצ"ח ב' ז"ל, אתני בימא למעבר לישראל בגויה ביבשתא ולמטבע למצראי, וכך הוה דכתיב וישב הים לפנות בקר לאיתנו. אל תיקרי לאיתנו אלא לתנאי, למאי דאתני עמיה קב"ה בעובדא דבראשית ע"כ. הרי שהתנאי היה כפול שיקרע לישראל ויטביע המצריים, ולא נשלם התנאי עד ישובו המים על מצרים. והמ' שלנו מורה כן שאמר תנאים התנה הב"ה עם הים. דהיינו תנאים שנים דמיעוט רבים שנים, וחזר ואמר לתנאים שהתנה עמו, דהיינו שיקרע לישראל וישובו המים על מצרים. ואיתא בילקוט פ' בשלח, והמים להם חומה. חמה כתיב, שירד סמ' לקטרג על ישראל והיו משמיע קולו לשר של ים ונתמלא עליהם חימה וביקש לטובען, מיד השיב לו הב"ה שוטה שבעולם, וכי לדעתם עבדו, והלא לא עבדוה אלא מתוך שעבוד ומתוך טירוף דעת, ואתה דן שוגג כמזיד ואונס כרצון. כיון ששמע שר של ים אותה חימה שנתמלא על ישראל החזירה על מצרים, שנאמר וישובו המים. ששבו מישראל על מצרים ע"כ. וז"ש וישב הים לפנות בקר לאיתנו. דהיינו להשיב בחימה אפו על המצריים שבזה השלים תנאו. ובמס' לפנות בקר ב'. וישב הים לפנות בקר. יעזרה אלקים לפנות בקר. שיובן עם מ"ש בילקוט, ויהי באשמורת הבקר. בלילה רצה גבריאל להרוג את מצרים, א"ל הב"ה המתן להם עד אותה שעה שפעל אברהם עמי, שנאמר וישכם אברהם בבקר ע"כ. שאלולי זכות העקדה כבר היו ישראל אבודים וזהו יעזרה אלקים. שאפי' מדת הדין נהפכה לרחמים בזכות עקדת יצחק, שאברהם איש חסד אזר כגבר חלציו לשחוט את בנו ולפעול דין. וכ"כ בזהר פ' תרומה דף קנ"ו ב', בזמנא דישראל אעברו לגבי ימא ובעא קב"ה למקרע לון ימא, אתא רהב ממנא דעל מצרים ובעא דינא מקמי קב"ה, אמאי את בעי למעבד דינא על מצרים ולמקרע ימא לישראל, הא כלהו חייבין קמך, ואלמלא דאשגח קב"ה בזכות אברהם דאקדים בצפרא למעבד פקודא ורעותיה דמריה, כדכתיב וישכם אברהם בבקר. כלהו אתאבידו בימא, כתיב הכא לאיתנו וכתיב התם משכיל לאיתן האזרחי ע"כ. הרי וישב הים לפנות בקר לאיתנו. שאותה חימה שקטרג המקטרג על ישראל חזרה על מצרים ונשלם התנאי כנזכר.
וכיון דאתא לידן מ' הב"ר פ' ה', נשלים לבאר מ"ש עוד שם, א"ר ירמיה בן אלעזר לא עם הים בלבד התנה הב"ה אלא עם כל מה שנברא בששת ימי בראשית, הה"ד אני ידי נטו שמים וכל צבאם צויתי (ישעיה מה, יב). צויתי את הים שיקרע לפני ישראל. צויתי את השמים ואת הארץ שישתקו לפני משה, שנאמר האזינו השמים וכו' (דברים לב, א). צויתי את השמש ואת הירח שיעמדו לפני יהושע, שנאמר שמש בגבעון דום (יהושע י, יב). צויתי העורבי' שיכלכלו אליהו, שנאמר והעורבים מביאים וכו' (מ"א יז, ו). וצויתי את האור שלא תזיק לחמו"ע. צויתי את האריות שלא יזיקו לדניאל. צויתי את השמים שיפתחו לקול יחזקאל, שנאמר נפתחו השמים (יחזקאל א, א). צויתי את הדג שיקא את יונה, שנאמר ויאמר ה' לדג ויקא את יונה אל היבשה (יונה ב, יא) ע"כ. וצריך להבין למה הוצרך הב"ה להתנות עם ברואיו, כי ימתין ליום הנועד ושם יצוה את מעשיו שיעשו רצונו, ולמה הניח באחרונה צווי הדג שיקא את יונה, שהרי יונה היה אחר אליהו ולמה איחרו לדניאל חמו"ע ויחזקאל. אמנם כבר כתבנו על מאמרם ז"ל אין הב"ה מכה את ישראל אלא א"כ מקדים ובורא להם רפואה תחלה. שהטעם הוא כלפי מ"ש בפ"ב דשבת (לב, א), לעולם יבקש אדם רחמים שלא יחלה, שאם חלה אומרים לו הבא זכות והפטר. לפי שהשטן מקטרג בשעת הסכנה, ואם היה ממתין לבראת הרפואה באותה שעה, אפשר שהמקטרג לא יניח לבראת הרפואה. אך כשכבר נבראת הרפואה אין הקטרוג יכול לעכב אותה. ולטעם זה רצה הב"ה להתנות עם מעשה בראשית מתחלה, כדי שכשיבא עת הצורך לא יעכב הדבר מלבא, כי כיון שיצא מפי הב"ה דבר לטובה אפי' על תנאי אינו חוזר בו. והתחיל ואמר צויתי את הים שיהא נקרע לבני ישראל, ולא די בזה שישראל היו רבים אלא אפי' ליחיד צויתי את השמים ואת הארץ שישתקו לפני משה. ולא בלבד שמשה גדול כחו אלא אף גם לפני יהושע צויתי את השמש ואת הירח שיעמדו, אעפ"י שמדרגת יהושע היתה פחותה ממשה. צויתי את העורבים, כי אעפ"י שהעורבים הם אכזרים על בניהם, רצה הב"ה שיכלכלו את אליהו להורות כי לא טוב עשה להתאכזר על ישראל, אם יהיה השנים האלה טל ומטר (מ"א יז, א). והוצרך למזונות מן האכזרים, ולא די בזה אלא צויתי את האור שלא תזיק לחמו"ע, אף על פי שהב"ה אינו משנה הטבע כי אם לצורך גדול, ולא בלבד האש שאין דרכו לילך ולהזיק אלא גם צויתי את האריות שדרכן להזיק, צויתי שלא יזיקו לדניאל. ולא בדברים שבעה"ז בלבד אלא צויתי את השמים שיפתחו לקול יחזקאל. ואחרון אחרון צויתי את הדג שיקא את יונה, אף שמלפני ה' הוא בורח לכבוש את נבואתו, שעל זה חייב חנק ודוגמתו טובע במים. עכ"ז קדם הצווי במעשה בראשית כדי שלא ימנענו מונע.
ועל אלה אמר המשורר מזמור קמ"ו. עושה שמים וארץ את הים ואת כל אשר בם (ו). ועכ"ז כשהגיע זמן השומר אמת לעולם. ששמר לנח אשר התנה עם מעשה בראשית. עושה משפט לעשוקים. צויתי את הים שיקרע לבני ישראל, וישובו המים על מצרים כמו שעשו לישראל, שעשוקים הם ובניהם, כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו. נותן לחם לרעבים. צויתי לעורבים שיכלכלו את אליהו בזמן הרעב, ולרעבים אותיות ולערבים. ה' מתיר אסורים (ז). צויתי את הדג שיקא את יונה אחר שהיה אסור במעיו ג' ימים וג' לילות. ה' פוקח עורים, שפקח עיני יחזקאל כשנפתחו השמים ואראה מראות אלקים לנחם את ישראל, כמ"ש בזהר פ' שמות ב' ב' ע"ש. ה' זוקף כפופים. אלו חמו"ע שכתוב שם, נפלו לגו אתון נורא יקידתא מכפתין (דניאל ג, כג). ולבסוף אמר נ"נ הא אנא חזי גוברין ארבעה שרין מהלכין בגו נורא (כה). ה' אוהב צדיקים (תהלים קמ"ו, ח). ולפיכך צוה לשמים וארץ שישתקו לפני משה. ה' שומר את גרים. כשהעמיד יהושע את השמש וירח, לעשות נקמה בגוים שצרו על גבעון לפי שנתגיירו הגבעונים. יתום ואלמנה יעודד. זה דניאל שהיה כמו יתום כשהושלך לתוך גוב אריות. ודרך רשעים יעות (ט). שהדרך של לשון הרע, וידרכו את לשונם נגד דניאל, גרם שהושלכו לגוב אריות וכל גרמיהון הדיקו.
ועתה נבא לביאור המס' הנ"ל, שצוה הב"ה למשה דבר אל בני ישראל וישובו ויחנו לפני פי החירות. שרמז בזה שישובו בתשובה כדי להסיר הקטרוג מעליהם וישובו המים על מצרים. וכל זה בתנאי וישובו איש מדרכו הרעה. ויש ד' פסוקים על זה, שיובנו עם מ"ש בירושלמי דתעניות פ"ב (י, ב) ז"ל. ארבע כתים נעשו אבותינו על הים. אחת אומרת נפול לים. ואחת אומרת נחזור למצרים ואחת אומרת נעשה עמהם מלחמה. וא' אומרת נצווח כנגדן. זו שאמרה נפול לים, אמר להם משה התיצבו וראו וכו'. וזו שאמרה נחזור למצרים, א"ל משה, כי את אשר ראיתם את מצרים היום וכו'. וזו שאמרה נעשה עמהן מלחמה, א"ל משה ה' ילחם לכם. וזו שאמרה נצווח כנגדן, א"ל משה ואתם תחרישון ע"כ. כי הנה כבר כתבנו כי בגלות מצרים נתקנו ד' דורות אנוש מבול פלגה וסדום, לפי שלא נגמר תקונם כי יצאו קודם הזמן, לכן הביאם לידי נסיון בים סוף כדי לגמור תקונם, כי ופרעה הקריב אותם לתשובה כדלעיל, ונחלקו לד' כתות, כי אותם שנשארו מדור אנוש שאז בא אוקינוס ושטפם, גם עתה אמרו נפול לים. ואותם של דור המבול שכבר קבלו ענשם משלם, וגם במצרים כל הבן הילוד וכו'. נדונם במים ונגדרו ישראל מן העריות, לכן כחם יפה ואמרו נעשה עמהם מלחמה. אמנם הקדים בעל המ' אותם שאמרו נחזור למצרים שהם של דור הפלגה, כי עליהם כתוב וימררו את חייהם בעבודה קשה בחומר ובלבנים, לפי שאמרו הבה נלבנה לבנים וכו'. ומאז מפני אחדותם לא מתו כלם רק נשאר בהם פליטה, וגם במצרים לא נגמר תקונם, לכן אמרו נחזור למצרים להשתעבד תחת ידם עד תום הזמן. ולכן הקדימם כפי סדר הכתוב התיצבו וראו ולא תפילו עצמכם לים. כי את אשר ראיתם וכו' ולא תחזרו למצרים. וכנגד נעשה מלחמה, ה' ילחם לכם ולא אתם, כי עדין אין לכם זכות להלחם כנגדן. ואותם של סדום אמרו נצווח כנגדן, כי גם המה כחם יפה שלא הלשין א' מהם על חבירו כדי שכלם יהנו מן המצרים. ולא יהיו כאבותם שלא רצו שיהנו איש מאחיו, ולהם אמר ואתם תחרישון. שיובן עם מ"ש בזהר פ' בשלח מ"ז ב', לא בעא קב"ה דישראל יתערון מלה בעלמא, דאי יתערון ישראל מלה, לא יתערון שמא דרחמי ולא יתעביד דינא ברחמי. והנה נתקנו ד' דורות אלה במה שעשו תשובה, והאומרים נפול לים נכנסו במים עד חוטמם. שכן כתוב ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים. והאומרים נחזור למצרים כתוב ויושע ה' ביום ההוא את ישראל מיד מצרים. והאומרים נעשה מלחמה, וירא ישראל את מצרים מת. כי ה' נלחם להם במצרים. והאומרים נצווח כנגדן, אז ישיר משה ובני ישראל. וכנגד האומרים נפול לים, סוס ורוכבו רמה בים. דהיינו שר של מעלה ופרעה של מטה, ובשל מעלה אמר רמה בים, שהשליך משמים ארץ אל תוך הים. ובשל מטן מרכבות פרעה וחילו ירה בים. וזהו הכפל כי גאה גאה. רמז לשל מעלה ושל מטה. והאומרי' נחזור למצרים, לפי שמתחלה כחשו בה' ואמרו הבה נבנה לנו עיר וכו'. עתה אמרו עזי וזמרת יה וכו' זה אלי ואנוהו. שתרגם אנקלוס דא אלקי ואבני ליה מקדש, להשרות שכינתו בתחתונים, מה שלא רצו דור הפלגה, שכונתם היתה לסלק השגחתו מהעולם. וזהו ואנוהו במקדש של מטה וארוממנהו במקדש של מעלן, והאומרים נעשה מלחמה, ה' איש מלחמה. והוא ילחם לכם, כי דור המבול היו מתוקנים יותר מהשאר, ה' שמו כנגד האומרים נצווח כנגדן לעורר דין, וה' לא רצה לפי שה' שמו ורצה לנהוג בהם דינא ברחמי. הרי אלה ד' פסוקים שבמס' הנ"ל. אולי תפול תחנתם לפני ה'. וישובו איש מדרכו הרעה, הם של דור אנוש שאמרו נפול לים, ולכן אמר שישובו ויחנו לפני פי החירות, וירדוף פרעה אחריהם ובזה ישובו בתשובה. אולי ישמעו וישובו איש מדרכו הרעה, על של דור הפלגה שאמרו נחזור למצרים, ועם התשובה שיעשו לא יצטרכו לזה. וכנגד דור המבול שאמרו נעשה עמם מלחמה, אמר ויקראו אל אלקים בחזקה וישובו איש מדרכו הרעה ומן החמס אשר בכפיהם, כי מלאה הארץ חמס מפניהם. וכנגד אנשי סדום שתקנו כאן במה שלא הלשין א' מהם על חבירו, ויכנעו עמי אשר נק' שמי עליהם, כי רצה הב"ה להענישם בדין שיש בו רחמים, והוא בשמו הגדול ה' שמו, לפי שיתפללו ויבקשו פני וישובו מדרכיהם הרעים. הרי אלה ד' חלוקי כפרה לד' דורות שנתקנו במצרים. ועל כל אלה צוה הב"ה למשה, וישובו ויחנו לפני פי החירות. שפי' בדרוש ליום שמיני והפט' כי בעל צפון היה חקוק תחתיו צורת כלב, כי בצאת עבד משם היה מנבח אותו הכלב, ועל ידו מנבחים כל הכלבים שבמצרים, ולכן צוה הב"ה שיחזרו לשם כדי שינבח אותו הכלב, ואמר פרעה לבני ישראל סגר עליהם המדבר, מלשון דבור, הוא הכלב המנבח ע"ש. וזה רמזה המס' וישובו לערב יהמו ככלב. ובזה יזכרו וישובו אל ה' כל אפסי ארץ, כמו שאמרה רחב, כי שמענו את אשר הוביש ה' את מי ים סוף מפניכם וכו'.
והוא מ"ש בפ' היום, המוציא אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלקים אני ה'. וקשה מאי המוציא לשון הווה, אלא ודאי כי להיות שלא נשלם זמנם הוצרכו לירד בד' גליות, ולכן בכל גאולה מעלה עליהם כאילו מוציאם ממצרים, וזהו להיות לכם לאלקים במדת הדין בשאר גליות, אך בסוף אני ה'. שתהיה הגאולה על ידו ית' ואין אחריה גלות. ועוד יובן עם מ' ז"ל במדרש חזית ע"פ מה דודך מדוד (שה"ש ה, ט). והוא המאמר שהקדמנו, הוקשה לו לבעל המ' כי צח ואדום הם שני הפכים, ולכן פי' כי הוא צח לישראל לפעול עמהם במדת החסד והרחמים. בעבור כי הוא מלבין עונותיהם של ישראל בתשובה שעושים וביסורין ששולח להם, ואדום כלפי אומות העולם לעשות בהם משפט כתוב. וז"ש צח לי במצרים במכת בכורות שנצולו ישראל ממנה, ולכן רצה לעבור הוא בעצתו ולא ע"י שליח, כי כיון שניתנה רשות למשחית לחבל אינו מבחין בין טוב לרע, מה שאין כן כשעבר הוא בעצמו ה' ממית ומחיה. והמופת יוכיח ועבר ה' לנגוף את מצרים. והוא מ"ש בזהר פ' בא דף ל"ו א', תניא אמר רבי יוסי בההוא ממש דאשתכח דינא למצראי, בההוא ממש אשתכח רחמי לישראל, הה"ד וראיתי את הדם ופסחתי עליכם ע"כ. צח לי בים, ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים. ואדום לי בים וכו'. הוא הדבר אשר דברנו, תנאים התנה עם הים שיבקע לישראל ויטביע למצרים, וינער ה' את מצרים בתוך הים. צח לאומות העולם בעה"ז שמשפיע להם טובה מרובה, מה שאין כן לישראל שפועל עמהם בדין. ואדום לי בעה"ב שהוא יום הדין הגדול, שאז לובש הב"ה פורפירא שחקוקים עליה כל הרוגי מלכות ונוטל נקמתם של ישראל מן האומות, כמ"ש מי זה בא מאדום חמוץ בגדים מבצרה (ישעיה סג, א). כי ה' יריב ריבם ומעוזם בעת צרה. כן ישלח מקדש עזרה. ויוצאנו מאפלה לאורה. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש י' לפסח יום ראשון והפטרה
ויקרא משה לכל זקני ישראל ויאמר אליהם משכו וקחו לכם צאן למשפחותיכם ושחטו הפסח (שמות יב, כא).
במדרש <b>(שמות רבה פ' יז)</b>, וטבלתם בדם אשר בסף <b>(שמות יב, כב)</b>. מה ראה הב"ה להגן עליהם בדם, כדי לזכור להם דם מילת אברהם, ובשני דמים נצולו ישראל ממצרים, בדם פסח ובדם מילה, שנאמר ואומר לך בדמיך חיי ואומר לך בדמיך חיי <b>(יחזקאל טז, ו)</b>. בדם פסח ובדם מילה. והגעתם אל המשקוף בזכות אברהם. ואל שתי המזוזות בזכות יצחק ויעקב. ובזכותם יראה את הדם ולא יתן המשחית עכ"ל.
<b>יסודות הבנין ועמודי התוך</b> אשר בית ישראל נכון עליהם הלא הם כתובים בסדר תפלותינו, זכור ברית אברהם ועקדת יצחק. כי הקדים הב"ה לאברהם שתי מצות אלה, למען דעת כל עמי הארץ כי ישראל עם קדוש רשומים באות ברית קדש, ובשכר זאת ינצלו מתגרת קמיהם. וכל שכן בעקדת יצחק, היא שעמדה לאבותינו ולנו להושיענו מיד קמינו. והכפל זכור וכו'. שבראשונה אמר ושוב ברחמים על שארית ישראל, דהיינו כשישראל זכאים שנקראים בשם ישראל, וזה כשיחיש הגאולה, זכו אחישנה, אך לעולם אין אנו תולים בזכותנו רק והושיענו למען שמך המחולל בגוים, שיתקדש ויתגדל במהרה בימינו. ואף גם זאת והשב שבות אהלי יעקב, כי כשאינם זכאים נק' בשם יעקב, ואז תהיה הגאולה בעתה, ותלה הדבר באהלי יעקב, הם הבתי כנסיות ובתי מדרשות אשר בחוצה לארץ שישובו לאיתנם בארץ ישראל. וגם פה והושיענו למען שמך. הוא הדבר אשר דברו המשורר, לא לנו ה' לא לנו (תהלים קטו). שהכפל מובן בזה, לא לנו כשאין לנו זכות ליגאל, אלא עשה למען שמך ה'. ואע"פ שאנו זכאים לא לנו. אי נמי להפך לא לנו כשיש לנו זכות להחיש הגאולה, אלא ה' לא לנו כשאין אנו זכאים כי לשמך תן כבוד וכו'. אמיתות הדברים האלה יהיו על פי המדרש חזית ע"פ עד שיפוח היום וכו' אלך לי אל הר המור (שה"ש ד, ו). ז"ל,<b> בשעה שמל אברהם אבינו את עצמו ובניו ובני ביתו, עשה ערלותיהן גבעה וזרחה עליהן חמה והתליעו, ועלה ריחן לפני הב"ה כריח קטרת הסמים וכריח קומץ הלבונה שעל גבי האישים, ואמר הב"ה לכשיבאו בניו של זה לידי עבירות ומעשים רעים אני נזכר להם זה הריח ואתמלא רחמים עליהן והופך להם מדת הדין למדת רחמים, מה טעם אלך לי אל הר המור</b> עכ"ל. וקשה הכפל כריח קטרת הסמים וכריח הלבונה, דבא' מהם די. וכן אמרו לידי עבירות ומעשים רעים שהוא כפל, וכן ואתמלא רחמים בזה די, למה חזר ואמר והופך להם וכו'. ועוד מהו מה טעם. אמנם יובן לדרכנו שיש בישראל טובים ורעים, וכבר המשילו בויקרא רבה פ' ל'. לד' מינים שבלולב שיש שם ערבה שאין בה לא טעם ולא ריח, והם ריקנין שבישראל שהם נקשרים ונאגדים עם האחרים, והן מכפרין אלו על אלו. והנה אברהם נזדרז למצוה כמו שכתבנו במקומו (חלק א', דרוש ו' לפרשת וירא והפטרה), שמל עצמו תחלה ואח"כ מל את בניו ובני ביתו, לקיים המל ימול (מנחות מב, א). וז"ש בשעה שמל אברהם את עצמו. דהיינו תחלה ואח"כ בניו ובני ביתו, עשה ערלותיהן גבעה, כי יזכר מצוה זו לישראל בניו ותהיה מגינה עליהם כגבעה, ועלה ריחן לפני הב"ה כריח קטרת הסמים, שיש בו החלבנה שריחה רע, לרמוז לישראל שצריך שיוקשרו כלם יחד ומכפרים אלו על אלו. וכלפי הטובים שבהם כריח הלבונה, כי גם בילידי ביתו של אברהם היו בהם רעים, כגון ישמעאל ועוג שהיה מבני ביתו כנודע. והטובים היו הגרים שגיירו. וכלם נתנו ריח טוב, ובזכות זה אמר הב"ה שיזכור זה הריח לבני ישראל כשיבאו לידי עבירות הרשעים, ומעשים רעים כלפי הצדיקים, כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב. ובאותו הטוב לפעמים בא לידי חטא, כנותן צדקה לעני בפרהסיא ומביישו וכיוצא בזה. אי נמי עבירות במצות לא תעשה, ומעשים רעים במצות עשה שאינו זהיר בהם. ונזכר להם זה הריח ואתמלא רחמים עליהם כלפי הטובים. וגם כנגד הרשעים שעושים תשובה והם מכפרים אלו על אלו. והופך להם מדת הדין למדת רחמים. ולכן שואל מה טעם שיזכו גם הם. והשיב אלך לי אל הר המור, שכשלא ימצא להם זכות יזכור לברית אברהם, שעלה ריח הערלות כמור שהיה בקטרת, ואל גבעת הלבונה על עקדת יצחק כמו שנבאר. והוא במדרש אחר שם, <b>ד"א אלך לי אל הר המור. זה אברהם שהוא ראש לכל הצדיקים, ואל גבעת הלבונה זה יצחק שנתקרב כקומץ לבונה על גבי המזבח</b>. כי אברהם הוא שהתחיל במצות המילה כדלעיל, שבשבילה נקראו ישראל צדיקים, כמ"ש בזהר פ' לך לך דף צ"ג א', ועמך כלם צדיקים וכו' (ישעיה ס, כא). וכד אתגזרו עאלו בהאי חולקא טבא דקב"ה וכו', וכתיב צדיקים יבאו בו (תהלים קיח, כ). אינון דאתגזרו ואקרון צדיקים. וא"כ שהיה ראשון לקיים מצוה זו, הוא ראש לכל הצדיקים. ונרמז באמרו אלך לי אל הר המור, זה הר המוריה שגם שם עשה רצונו ית', ויקם וילך אל המקום וכו' (בראשית כב, ג). ובב"ר פ' מ"ח איתא שאברהם עומד על פתח גהינם ואינו מניח אדם מהול ליכנס לתוכה. ואל גבעת הלבונה זה יצחק וכו'. שיובן עם מ"ש אצלנו בפ' העקדה ע"פ וישם אותו על המזבח (ט). שאעפ"י שהעולה נשחטת בצפון, המצוה מן המובחר היא על המזבח ממש, לקיים מ"ש וזבחת עליו את עולותיך ואת שלמיך (שמות כ, כא). ומה ששוחטין למטה מן המזבח, שמא תטיל גללים ע"ש. וביצחק דלא שייך זה, קיים אברהם מצוה מהמובחר, וישם אותו על המזבח ממעל לעצים, וזה שאמר שנתקרב כקומץ לבונה ע"ג המזבח ממש. והנה על שתים אלה היה קטרוג גדול, וזה כי בזהר פ' וארא דף ל"ב א' איתא ז"ל, ת"ח ארבע מאות שנין קיימא ההוא ממנא דבני ישמעאל ובעא קמי קב"ה, א"ל מאן דאתגזר אית ליה חולקא בשמך א"ל אין, א"ל והא ישמעאל דאתגזר ולא עוד אלא דאתגזר בר תליסר שנין, אמאי לית ליה חולקא בך כמו יצחק וכו', מה עבד קב"ה ארחיק להו לבני ישמעאל מדבקותא דלעילא, ויהב לה חולקא לתתא בארעא קדישא כד איהי ריקניא מכלא זמנין סגיאין, כמה דגזירו דלהון בריקניא וכו'. כי הנה אמר הב"ה לאברהם במצות המילה, ונתתי לך ולזרעך אחריך את ארץ מגורך וכו'. ואיתא בבראשית רבה פ' מ"ו. שא"ל הב"ה אם מקיימין בניך את המילה הן נכנסין לארץ ואם לאו אין נכנסין לארץ, הרי שזכות המילה גורם לירושת הארץ. וזה היה עיקר תביעתו של שרו של ישמעאל, עד שגזר הב"ה שיותן לו ירושת הארץ כשהיא חריבה. כשם שהמילה שלו ושל בניו אינה כתקונה, שנמולים לי"ג שנה ואינן פורעים, ותנן מל ולא פרע את המילה כאילו לא מל. ועוד שעיקר המילה לשמרה בטהרה. וזאת היתה סבה שלא עמדה זכות המילה לעוג, כמ"ש בזהר פ' חקת קפ"ד א', דהא הוא פגים רשימא דיליה, ומאן דפגים להאי את אתחזי לאתעקרא מעלמא וכו'.
ובזה יובנו שני פסוקים הבאים כאחד, והן מלמדים הדבר הגדול הזה בישעיה כ"ו, נפשי אויתיך בלילה וכו' (ט). יוחן רשע בל למד צדק וכו' (י). אמרה כנסת ישראל נפשי זה הב"ה, הגידה לי שאהבה נפשי וכו' (שה"ש א, ז). אויתיך בגלות הזה הדומה ללילה. אף רוחי וכו'. כי כאשר משפטיך לארץ וכו'. כי כשהב"ה עושה דין ברשעים שמו מתעלה ומתקלס, כמ"ש יתרו עתה ידעתי וכו' (שמות יח, יא). ובזה צדק למדו יושבי תבל. משיבה רוח הקדש יוחן רשע. דהיינו ישמעאל צריך לתת לו שכרו מהמילה אע"פ שבל למד צדק, שאינו עושה המילה כדין התורה עכ"ז בארץ נכוחות, דהיינו ארץ ישראל שלמטה המכוונת כנגד ארץ ישראל שלמעלה, והרי זה עול כי מן הדין אין לו חלק בארץ. אך מן השמים נגזר כן שישלוט בה כשהיא חריבה, כדי שאל יראה גאות ה' לעתיד לבא, דהיינו מה שכתוב שם בזהר (שמות ל"ב א), דארחיק להו מדבקותא דלעילא. ומה נעים יבא עם זה מה שכתוב בב"ר פרשה ס"א, בבוא בני ישמעאל לעורר על הבכורה, שאמר גביעה בן קוסם אני אלך ואדון עמהם, ואמרו לו חכמים היזהר שלא תחליט להם את הארץ. שכוונתם לומר כי אע"פ שנגזרה גזירה שישלטו עליהם כשהיא חריבה, היזהר שלא תחליטנה בהחלט, דהיינו שתהיה להם לחלוטין, כי לעתיד תחזור אלינו כדבר ה' אשר הבטיח לאברהם אבינו ע"ה. וגם זה רמוז במזמור י"ז. אני קראתיך כי תענני אל הט אזנך לי, ולא תבוז משמוע תפלתי, שמע אמרתי. שאני בא אליך בזכות המילה שנקראת אמרתך. הפלא חסדיך. כי על ידי המילה מתגלים חסדי ה' הנודע ליודעי חן. ממתקוממים בימינך אלו בני ישמעאל שהם אחוריים של ימין הקדושה, ולכן הם מקטרגים על ישראל על המילה, שמרני וכו'. כי אין להאריך בביאור כל הפסוקים חוץ לעניננו. מפני רשעים זו שדוני לירש את הארץ. אויבי בנפש יקיפו עלי להיות להם חלק בארץ. חלבמו וכו'. שמקטרגים בפימו דברו בגאות לומר אשורנו עתה סבבונו, שרוצים להיות מאושרים בישראל, ורגלם תעמוד במישור, עיניהם ישיתו לנטות בארץ לשלוט עליהם ממ"ש. אמנם קומה ה' קדמה פניו הכריעהו לכף חובה, כי אינם עושים המילה כתיקונה. לשם שמים ובאמונה.
ואמנם חוץ לדרכנו נבאר עוד בפסוקי ישעיהו הנ"ל מ' ז"ל בב"ר פ' ס"ז הנה הנו. זה לשונו, <b>ר' שמלאי ואמרי לה בשם ר' אבהו, א"ל הב"ה כך היית אומר ולכה אפוא, א"ל יוחן, א"ל רשע הוא, א"ל בל למד צדק. לא כיבד את הוריו, א"ל הב"ה בארץ נכוחות יעול, עתיד הוא לפשוט את ידו בבית המקדש, אמר לו א"כ השפע לו שלוה בעולם הזה ובל יראה גאות ה' לעתיד לבא</b>. וקשה שהרי שנינו ולא מקח שוחד. שאין הב"ה מקבל שוחד המצוה בשביל העבירה אלא נותן שכר על המצוה ועונש על העבירה. וגם אינו מקפח שכר כל בריה. וא"כ כשאמר לו יצחק לא כיבד את הוריו, מה השיב הב"ה עתיד הוא לפשוט בידו בבית המקדש. יענשהו על זה ואל יקפח שכר כבוד אב ואם שלו. אמנם הכל יובן עם מ' אחר בילקוט עובדיה (ילקוט עובדיה א', רמז תקמ"ט) ז"ל, ע"פ אם תגביה כנשר (עובדיה א, ד). <b>לעתיד לבא כשהב"ה דן את עשו הרשע, מה עשו עושה מתעטף בטליתו ובא ויושב אצל יעקב, שנאמר ואם בין ככבים שים קנך. ואין ככבים אלא יעקב, שנאמר דרך כוכב מיעקב </b>(במדבר כד, יז)<b>. וכתיב הבט נא השמימה וספור הככבים </b>(בראשית טו, ה)<b>. ויעקב אומר אחי לא תהא כיוצא בי, שנאמר אהי דברך מות אהי קטבך שאול </b>(הושע יג, יד)<b>. גזרות שהיית גוזר עלי לעבוד אלילים, אילו הייתי עושה נתחייבתי מיתה בידי שמים, ואם לא אעבוד אתה הורג אותי. כיון שירד עשו לשאול נשתייר יעקב לעצמו</b> עכ"ל. ובלי נאריך בקושיות נבא עד תכונתו בהקדים הקדמות. איתא בב"ר פ' ס"ה. אמר רשב"ג כל ימי הייתי משמש את אבא, ולא שמשתי אותו א' ממאה ששימש עשו את אביו, אני בשעה שהייתי משמש את אבא הייתי משמשו בבגדים מלוכלכים, ובשעה שהייתי יוצא לדרך הייתי יוצא בבגדים נקיים. אבל עשו בשעה שהיה משמש את אביו לא היה משמשו אלא בבגדי מלכות וכו'. שנינו בריש פאה, אלו דברים שאדם אוכל פירותיהן בעה"ז והקרן קיימת לו לעה"ב. כבוד אב ואם וכו'. אשר על כן לכאורה היה לו לעשו לירש העה"ב ולאכול מפירותיו בעה"ז. אך בירושלמי דפאה פ"א (ג, ב) איתא ז"ל, יש מאכיל את אביו פטומות ויורש גהינם, ויש שהוא טוחנו בריחים ויורש גן עדן. ופי' שם שנותן לו פנים זועפות ובדברי קנטורין ובזה יורש גהינם. וכן פסק בש"ע טור יו"ד סי' ר"מ סעיף ד' וז"ל, ויתן לו בסבר פנים יפות, שאפילו מאכילו בכל יום פטומות והראה לו פנים זועפות נענש עליו עכ"ל. והנה שם בב"ר פ' ס"ה יש מ' ז"ל, קום נא שבה (בראשית כז, יט). א"ל הב"ה ליעקב, אתה אמרת קום נא שבה, חייך בו בלשון אני פורע לך, שנאמר קומה ה' ויפוצו אויביך (במדבר י, לה). א"ל הב"ה לעשו, אתה אמרת יקום אבי וכו'. אף אני יקום אלקים יפוצו אויביו ע"כ. והוא מ"ש רש"י ז"ל פרשת תולדות, הקול קול יעקב (בראשית כז, כב). שמדבר בלשון תחנונים קום נא. אבל עשו בלשון קנטוריא דבר, יקום אבי וכו' (לא). עוד אמרו בב"ר פ' ע"ה. מהו ויאמר עשו בלבו וכו' (בראשית כז, מא). אף אני אהרוג את יצחק אבי תחלה, ואח"כ אהרוג את יעקב אחי וכו'. שנאמר יקרבו ימי אבל אבי. ואע"פ שלא עלתה בידו ככתוב אצלנו במקומו, מחשבה רעה באומות העולם הב"ה מצרפה למעשה. לכן בא במאמר הראשון כשיצחק היה רוצה לברך את עשו ואמר ולכה אפוא מה אעשה בני (בראשית כז, לז). א"ל הב"ה ליצחק, ולמה כן אתה רוצה לברך לרשע, א"ל יוחן, שאם אין לו זכות כל כך תתן לו במתנת חנם. א"ל הב"ה רשע הוא, והכתוב שאמר וחנותי את אשר אחון (שמות לג, יט). אינו נוהג אלא בצדיקים. א"ל יצחק להב"ה לא כיבד את הוריו, וזה זכות גדול שאדם אוכל פירותיו בעה"ז והקרן קיימת לו לעה"ב. א"ל הב"ה בארץ נכוחות יעול, כי בית המקדש של מטה מכוון כנגד בית המקדש של מעלה, והוא עושה עול גדול להחריב מה שבנו אבותיו, כי בית המקדש שני נבנה בזכות יצחק אביו, והוא עתיד לפשוט את ידו ולהחריבו, אז אמר יצחק השפע לו שלוה בעה"ז, שיקבל זכותו שכיבד את הוריו בעה"ז, ובל יראה גאות ה' לעתיד לבא. הדבר הזה הוא מה שאמר בילקוט, לעתיד לבא כשהב"ה דן את עשו הרשע, כי כבר קבל שכרו בעה"ז על כבוד הוריו, וראוי לדונו על מעשיו הרעים. מה עשו עושה, מתעטף בטליתו. דהיינו אותו הטלית שהיה לובש כשהיה משמש את אביו, ובא ויושב לו אצל יעקב לקבל שכרו בעולם הבא, בשביל כבוד אב ואם שהקרן קיימת לו לעה"ב. ובזה בא קטרוג ליעקב שישב כ"ב שנים בבית לבן ובדרך בלי שישמש להוריו, כמ"ש רש"י ז"ל ע"פ זה לי עשרים שנה וכו' (בראשית לא, מא) ע"ש. ואין ככבים אלא יעקב, שנאמר דרך ככב מיעקב (במדבר כד, יז). דהיינו כשנק' בשם יעקב שאינם כל כך זכאים, וכתיב הבט נא השמימה וספור הככבים (בראשית טו, ה). שפירשוהו על הצדיקים, כה יהיה זרעך (בראשית טו, ה). שאין העולם חסר מל' צדיקים כמנין יהי"ה. וכלומר שלעולם ישראל זכאים לירש חיי העה"ב. ויעקב אומר אחי לא תהא כיוצא בי. שאע"פ שאחים אנחנו בני יצחק, זכור תזכור מה שאמרת יקרבו ימי אבל אבי. ועוד שאע"פ שכבדת אותו, היו דבריך בלשון קנטוריא, יקום אבי. מה שאין כן אני שאמרתי בלשון תחנונים, קום נא שבה וכו'. וז"ש בהושע י"ג. מיד שאול אפדם ממות אגאלם (יד). בשביל שעבוד מלכיות, שבזה נצולו מדין גהינם, אהי דברך מות. שרצית להמית את אביך, וגם דבריך שהיית מדבר בלשון קנטוריא שקשים מהמות, כמ"ש יש מאכילו פטומות ויורש גהינם. וזהו אהי קטבך שאול. ועוד יש מ' בילקוט תהלים סי' ק"י. כל נפש ונפש שהרג עשו מישראל, כביכול נוטל הב"ה מדם כל נפש ונפש וטובל פורפרין שלו עד שצבעה דם, וכשיגיע יום הדין ויושב עליו בבימה לדון אותו, לובש אותו פורפירין ומראה לו גופו של כל צדיק וצדיק רשום עליה, באותה שעה מתנקם הב"ה ממנו וכו'. ופירשנו מ' זה במקומו יע"ש. כי הנה במה שהורג נפשות ישראל וגורם שהב"ה צובע פורפירין שלו, בזה חלף הלך לו זכות טליתו של עשו שהיה משמש את אביו, כיון שהורג לבניו של יצחק. וז"ש אהי קטבך מות וכו'. גזרות שהיית גוזר עלי לעבוד ע"א, אם אני עושה אותם נתחייבתי מיתה בידי שמים, וזהו אהי קטבך, שר"ל חתיכה שאתה חותך לחיי כדי שלא לירד לשאול, ואתה מוליך אותי לשאול, וע"כ נוחם יסתר מעיני. ובזה כיון שירד עשו לשאול בשביל דם נקי ששפך הרבה מאד, נשתייר יעקב לעצמו לירש חיי העה"ב ואין לעשו חלק בו כלל. וזהו בכלל גדול שאמרו חכמים, ולאום מלאום יאמץ (בראשית כה, כג). כשזה קם זה נופל.
ואחרי שהקדמנו כל זה, נבאר מ' א' תמוה בבבא בתרא פ"ה (עג, ב) ז"ל, <b>אמר רבה בר בר חנה, זמנא חדא הוה אזלינן במדברא, וחזינן הני אווזי דשמיטן גדפייהו משמנייהו, וקא נגדי נחלי משחא מתותייהו, ואמינא להו אית לי מינייכו חלקא לעלמא דאתי, חדא דליא לי אטמא וחדא דליא לי גדפא, כי אתאי לקמי דר' אלעזר אמר לי, עתידים ישראל ליתן עליהם את הדין</b> ע"כ. וכבר קדמונו רבנן קשישי בפי' זה המ', ואני הצעיר קבלתי ממורי הגדול המקובל האלקי וחכם הכולל כמהר"ר משה זכות זצוק"ל כי הפשט לא יופשט מהמאמרים האלה, אף כי נראים זרים בעיני ההמון, שהרי ראינו בזבחים פי"ד (קיג, ב), שרצו להוכיח שלא ירד מבול לארץ ישראל, מהא דאמר רבה בר בר חנה, לדידי חזי לי האי אורזילא דימא בר יומיה וכו' ע"ש. ואילו לא היה זה אלא חידה ומשל אין מקום לקושיא זו. אלא ודאי שגדולים מעשה ה' והכל אמת. וכן פי' שם בפרק ה' דבבא בתרא ז"ל כל הני עובדי דקא חשיב משום מה רבו מעשיך ה'. ואנחנו בשם ה' אלקינו נזכיר לפרשם גם כן ע"ד הקדמונים בדרך רמז, כי שבעים פנים לתורה, האמנם לא נכחיש בזה פשוטן של דברים. והנה בעין ישראל שם בבא בתרא פרק ה' סי' ס"ז פי' הריטב"א ז"ל, אווזי דשמטי וכולי. מלכות פרס וישמעאל, ועתידות לחזור לקרוא בשם ה' לימות המשיח וכו' ע"ש. וגם בבחיי פ' נצבים ע"פ ונתן ה' אלקיך וכו' (דברים ל, ז). כתב ז"ל, וראה החכם הזה ברוח הקדש מעלת שני מלכיות הללו וכו' ע"ש. ואני הצעיר אלך בעקבותיהם אבל לא מטעמייהו, כי רבה בר בר חנה היה מתבונן באורך הגלות, איך מאריך הב"ה שלותם של אומות העולם אשר מכעיסים אותו על פניו תמיד, והגלות נמשל למדבר כמ"ש ביחזקאל, והבאתי אתכם אל מדבר העמים (כ, לה). וחזינן הני תרי אווזי, המשיל אלו השתי אומות פרס וישמעאל לאווזין, לפי מה שאמרו בפרק הרואה (ברכות נז, א), הרואה אווז בחלום יצפה לחכמה, דכתיב חכמות בחוץ תרונה (משלי א, כ). והפוך אווז ותמצא זווא, על דרך שאמרו (סוטה מט, א), משמת ריב"ז בטל זיו החכמה, כי חכמת אדם תאיר פניו (קהלת ח, א). ואמרו רבותינו והאבדתי חכמים מאדום (עובדיה א, ח). מכלל דאיכא. ובמגלה פ"א (טז, א), כל האומר דבר חכמה אפי' באומות העולם נקרא חכם. וגם האווז הוא לבן, וכלו הפך לבן טהור הוא. וכן אלו השתי אומות מראים שיש זכיות יותר משאר אומות, והם אומרים הרבה עשינו בשביל ישראל שיעסקו בתורה. דשמטי גדפייהו משמנייהו. שהב"ה השפיע להם טובה בעה"ז למען יאכלו מפרי דרכם ויהיו נשמטים משכר מצות שבידם, שהמצות נמשלו לכנפי יונה כמ"ש ז"ל, מה יונה זו כנפיה מגינות עליה וכו'. ואעפ"י שבישראל כתוב, עכ"ז נלמוד שהמצות נמשלו לכנפים. ואלו האומות נשמטים ממצותיהם לעתיד לפי שכבר שמן חלקם בעולם הזה. וקא נגדי נחלי משחא מתותייהו, שמצודתם פרוסה על כל העולם, שכמה אומות אחרות נהנות מהם ומהמונם. אמינא להו אית לי מינייכו חולקא לעלמא דאתי, כלומר אתם יושבים בטח ושלוה בעה"ז ולכן אין לכם חלק לעה"ב, כי חלקכם מונח לנו, שאנו עתידין לירש העה"ב כלו, כאלו חלקכם שמור לנו. וכמו שאמר יעקב לעשו, טול אתה העה"ז ואני אטול העה"ב (ילקוט בראשית כ"ה. פ' תולדות, רמז קי"א). חדא דליא לי אטמא, היא אומת ישמעאל שמקיימים המילה שבין יריכים, כמ"ש אברהם אבינו ע"ה שים נא ידך תחת יריכי (בראשית כד, ב). שהשביעו על המילה. וכתיב חגור חרבך על ירך גבור (תהלים מה, ד). וחדא דליא לי גדפא, היינו כנף הטלית שמתעטף בה עשו לעתיד לבא, להראות זכותו שכיבד את הוריו. ולכן בארצם משנה יירשו. וזה וזה גורם אורך הגלות ושלות הרשעים. ובזה נחה דעתו של רבה, אמנם כי אתאי לקמיה דר"א אמר לי עתידין ישראל ליתן עליהם את הדין. הכוונה כי יאמר נא ישראל כי לא קיימו אותם המצות כתקונם, וכל מה שעשו לא עשו אלא לפנים, ולכן אין להם שכר טוב בעמלם, כי כבר קבלו חלקם בעה"ז, וזהו ליתן עליהם את הדין. דהיינו על האומות לתת עליהם דין שמים, שהם חייבים ואין להם חלק לעה"ב.
ואחרי שיצאנו מן המכוון נחזור לעניננו, שגם זכות העקדה היא שעמדה לישראל בכל צרותם, וכמ"ש בב"ר פ' נ"ו. ויקרא אברהם שם המקום ההוא ה' יראה, אמר לפניו רבון העולם משעה שאמרת לי קח נא את בנך את יחידך, היה לי מה להשיב, אתמול אמרת כי ביצחק יקרא לך זרע ועכשיו קח נא את בנך וכו', וח"ו לא עשיתי כן אלא כבשתי רחמי לעשות רצונך, יהי רצון מלפניך ה' אלקינו, בשעה שיהיו בניו של יצחק באים לידי עבירות ומעשים רעים, תהי נזכר להם אותה העקידה ומתמלא עליהם רחמים ע"כ. וזה משום דקשיא להו דאמר ה' יראה ולא פירש מה יראה. ולכן פי' כן לפי שכתוב לפני זה, ויעלהו לעולה תחת בנו. ופי' ז"ל שעל כל עבודה שהיה עושה באיל, היה אומר יהי רצון שתהא זו כאלו עשויה בבני, כאלו בני שחוט, כאלו דמו זרוק וכו'. לפי שבכל לב ובכל נפש היה מקריב את בנו. ולכן אמר הכתוב ויקרא אברהם שם המקום ההוא ה' יראה, דהיינו שהתפלל להב"ה שיראה עקידה זו ויכפר על בניו.
בצאת ישראל ממצרים ולא היו בידם מצות שיזכו לגאולה, נתן להם הב"ה שתי מצות, דם פסח ודם מילה, כמ"ש בכמה מקומות שהם כנגד שתי מצות אלה, ברית מילה ועקידת יצחק שבזכותם יגאלו. והוא מה שחכמים הגידו בשמות רבה פ' י"ט במ' ארוך וזה נסחו, <b>זאת חקת הפסח. אמר ר' שמעון בן חלפתא, כיון שיצאו ישראל ממצרים, אמר הב"ה למשה, הזהר לישראל על מצות הפסח, כל בן נכר לא יאכל בו וכל עבד איש וכו'. כיון שראו ישראל שפסל לערלים לאכול בפסח, עמדו כל ישראל לשעה קלה ומלו כל עבדיהם ובניהם וכל מי שיצא עמהם, שנאמר וילכו ויעשו בני ישראל. משל למלך שעשה משתה לאוהביו, אמר המלך אם אין סימנטרי על כל המסובין אל יכנס א' מהם לכאן, כך האלקים עשה משתה להם, צלי אש על מצות ומרורים מפני שגאלן מן הצרה, א"ל אם אין חותמו של אברהם בבשרכם לא תטעמו ממנו. מיד כל הנולד במצרים נימולו לשעה קלה, עליהם נאמר אספו לי חסידי כורתי בריתי עלי זבח. ורבותינו אמרו לא בקשו ישראל למול במצרים אלא כלם בטלו המילה במצרים חוץ משבטו של לוי, שנאמר וללוי אמר תומיך ואוריך. למה כי שמרו אמרתך ובריתך ינצורו במצרים, והיה הב"ה מבקש לגאלן ולא היה להם זכות. מה עשה הב"ה, קרא למשה וא"ל לך ומהול אותם. וי"א שם היה יהושע שמל אותם, שנאמר ושוב מול את בני ישראל שנית. והרבה מהם לא היו מקבלין עליהם למול. אמר הב"ה שיעשו הפסח, וכיון שעשה משה את הפסח, גזר הב"ה לארבע רוחות העולם ונושבות בג"ע, ומן הרוחות שבג"ע הלכו ונדבקו באותו הפסח, שנאמר עורי צפון ובואי תימן. והיה רוחו הולך מהלך מ' יום, נתכנסו כל ישראל אצל משה. אמרו לו, בבקשה ממך האכילנו מפסחך, מפני שהיו עיפים מן הריח, היה אומר הב"ה אם אין אתם נמולין אין אתם אוכלין, שנאמר ויאמר ה' אל משה ואל אהרן זאת חקת הפסח </b>וגו'<b>. מיד נתנו עצמן ומלו ונתערב דם הפסח בדם המילה, והב"ה עובר ונוטל כל א' וא' ונושקו ומברכו, שנאמר ואעבור עליך ואראך מתבוססת בדמיך </b>וגו'<b>. חיי בדם פסח, חיי בדם מילה</b> עכ"ל. והמ' הזה כלו מקשה ובשביל אריכותו נסתפק בהכרחי ורק נעורר על תחלת המ', כיון שיצאו ישראל ממצרים אמר הב"ה למשה וכו'. שקשה מאד והלא עשו הפסח קודם צאתם ממצרים, כמ"ש ממחרת הפסח יצאו בני ישראל. ורש"י ז"ל כתב פ' זו נאמרה בי"ד. ואיך יתכן שאחר שעשו הפסח צום על הלכותיו וחקיו. עוד במאי פליגי ר"ש בן חלפתא ורבנן, ומהיכן למדו לומר כן, ומה צורך למשל ואיך דומה לנמשל. אמנם האיר ה' את עיני ומצאתי בפ' יתרו בתרגום יונתן בן עוזיאל ע"פ אתם ראיתם אשר עשיתי למצרים ז"ל, אתון חמיתון מה די עבדית למצראי, וטענית יתכון על עננין הי כעל גדפי נשרין מן פלוסין, ואובילית יתכון לאתר בי מקדשא למעבד תמן פסחא, ובההיא ליליא אתיבית יתכון לפלוסין וכו'. ונלע"ד שהוכרחו לזה מלשון הכתוב ואביא אתכם אלי, שהרי היו חונים במדבר, ואיך יאמר ואביא אתכם אלי. אלא ודאי שהביא אותם לבית המקדש מקום כבודו ית', וכן אמרו במכילתא פ' יתרו, ואביא אתכם אלי לבית הבחירה. ובמס' ואבא ג' חסירים, ואביא אתכם אלי, ואבא אתכם אל ארץ הכרמל, ואביא אתכם בית ה', ירמיה ל"ה. הכונה שלהיותו חסר קרינן ביה ואבא בחולם, שגם הוא ית' עלה עמהם, והוא מ"ש ליעקב ואנכי אעלך גם עלה. שכפל העליות על שתי פעמים שעלו ממצרים לארץ ישראל, ובכל מקום שגלו שכינה עמהם (מגלה כט, א), ולכן ואבא חסר. אי נמי לפי שלא היתה ביאה שלימה לכן כתוב חסר, ומהי ביאה זו, ואביא אתכם אל ארץ הכרמל שהיא ארץ ישראל, ולא זו בלבד אלא ואביא אתכם בית ה' ממש לעשות הפסח כנ"ל. ובזה יובנו הכתובים בפרשת מסעי, ויסעו מרעמסס בחדש הראשון בחמשה עשר יום לחדש הראשון ממחרת הפסח יצאו בני ישראל וכו' (במדבר לג, ג). וקשה למה לו להאריך כל כך, יאמר בקיצור ויסעו בני ישראל מרעמסס בחמשה עשר לחדש הראשון ביד רמה לעיני כל מצרים. ועוד למה חזר ואמר ויסעו בני ישראל מרעמסס ויחנו בסכות שכלו מיותר, אך בפ' ראה כתוב, שמור את חדש האביב כי בחדש האביב הוציאך ה' אלקיך ממצרים לילה, וקשה וכי בלילה יצאו והלא לא יצאו אלא ביום. אלא ודאי שיציאה זו היא מה שיצאו לעשות הפסח, ואע"פ שיצאו בין הערבים קראו לילה כיון שנוטה היום לערוב, ועוד כתוב שם לא תוכל לזבוח את הפסח באחד שעריך וכו' כי אם אל המקום וכו' שם תזבח את הפסח בערב כבוא השמש מועד צאתך ממצרים, דהיינו שיצאו לעשות הפסח כבוא השמש ואכלוהו שם בלילה, ולכן משם ראיה שלא תוכל לזבוח הפסח חוץ למקדש, שהרי הוציאם ממצרים באותו זמן לעשות הפסח וחזרו למצרים. זש"ה ויסעו מרעמסס בחדש הראשון. דהיינו בחדש האביב, כי אז מושל טלה אלקיהם של מצרים, ובאותו זמן עצמו צום לעשות הפסח, וזה היה לשעה, אך בחמשה עשר יום לחדש הראשון ממחרת הפסח, אז היתה יציאה ממש, כי יצאו בני ישראל ביד רמה לעיני כל מצרים מה שלא היה בלילה שיצאו בהעלם ובסתר על כנפי נשרים, שלכן כתוב אתם ראיתם, אתם דווקא ולא המצרים, ואשא אתכם וכו'. ולמה יצאו בלילה, לפי שומצרים מקברים וכו'. שהיתה מלאה גלולים וטומאות ואין ראוי לעשות שם הפסח, ולכן יצאו ממצרים לעשות הפסח בבית המקדש וחזרו שם לרעמסס, ולכן הוכרח לחזור ולומר ויסעו בני ישראל מרעמסס. כי שתי נסיעות היו ודוק.
ובזה יכון ג"כ מ"ש בפ' היום, ויהי בעצם היום הזה יצאו כל צבאות ה' מארץ מצרים (שמות יב, מא). וחזר ואמר בסוף הפ', ויהי בעצם היום הזה הוציא ה' את בני ישראל וכו' (נא). וקשה הכפל, אשר לדרכנו יובן כמין חומר, כי הראשון דבר ביציאה הראשונה שיצאו בי"ד לעשות הפסח, ושם נאמר כל צבאות ה'. דהיינו ישראל בלבד ולא עלו עמהם ערב רב, לפי שואשא אתכם על כנפי נשרים (שמות יט, ד). דהיינו שהמלאכים היו מוליכין אותם והם כל צבאות ה', ואח"כ יצאו ביום ט"ו אחר שעשו הפסח, ולכן אחר שכתוב ויעשו כל בני ישראל כאשר צוה ה' וכו' (שמות יב, נ). כתב ויהי בעצם היום הזה (נא). דהיינו ביום ט"ו הוציא ה' את בני ישראל דוקא על צבאותם, לפי שאז יצאו בני ישראל ולא על ידי המלאכים. ובפ' תבא כתוב, ויביאנו אל המקום הזה ויתן לנו את הארץ הזאת (דברים כו, ט). דקשה שהרי תחלה באו לארץ ישראל ואח"כ אל בית המקדש. אכן לדרך זו יובן, כי ויוציאנו ה' ממצרים ביד חזקה וכו' (ח). ותחלה ויביאנו אל המקום הזה לעשות הפסח, ואח"כ ויתן לנו את הארץ הזאת. ובזה יובן היטב מ"ש רש"י ז"ל בפ' שלח (במדבר טו, מא) בפ' הציצית, שפירש אותה בשם ר' משה הדרשן וסיים באמרו ז"ל, ושמנה חוטין שבה כנגד שמנה ימים ששהו ישראל משיצאו ממצרים עד שאמרו שירה על הים. וכבר הקשו על זה שהרי בשביעי ליציאתם ממצרים אמרו שירה, כי לכן אמר רש"י ז"ל בפ' בשלח ע"פ ויוגד למלך מצרים (שמות יד, ה). ליל שביעי ירדו לים, בשחרית אמרו שירה, והוא יום שביעי של פסח, לכך אנו קורין השירה ביום השביעי ע"כ. אלא ודאי שרוח ה' דבר בו, כי כבר דרש בראש הענין ז"ל שם פ' שלח, על כנפי בגדיהם (במדבר טו, לח). כנגד ואשא אתכם על כנפי נשרים (שמות יט, ד), על ארבע כנפות. כנגד ד' לשונות של גאולה שנאמר במצרים, והוצאתי והצלתי וגאלתי ולקחתי. ולכן בזהר פ' וארא כ"ד ב', ר"י אומר האי קרא אפכא הוה, הוה ליה למימר מעיקרא וגאלתי אתכם ולבתר והוצאתי אתכם, אלא עיקרא דכלא, בקדמיתא בעא קב"ה לבשרא לון וכו'. וזה יובן היטב עם כל מה שאמרנו, כי מעיקרא בישרם על היציאה הראשונה שיצאו לעשות הפסח, ואז נתקיים והצלתי אתכם מעבודתם. דהיינו מעבודת הטלה שלהם, שבזה היו משעבדים לישראל, ולכן בשחיטת הפסח נצולו מעבודתם וחזרו למצרים, ובבקר נתקיים וגאלתי אתכם וכו'. הנה כי כן שפיר קאמר כי שמנה ימים שהו ישראל משיצאו ממצרים, דהיינו בפעם הראשון שיצאו ביום י"ד לערב, כי בזה יש ח' ימים עד שאמרו שירה על הים. והוא מ"ש במיכה ז', כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות (טו). דקשה שהיה לו לומר כיום צאתך. אך לדרכנו יבא היטב כי היציאה היתה בשני ימים, תחלה ביום י"ד לעשות הפסח, ואח"כ יציאה שנית לעיני כל מצרים. וכן יהיה בגאולה העתידה, הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא לפני בוא יום ה' וכו' (מלאכי ג, כג). הרי שפיר כימי צאתך וכו'. ואמר אראנו כלפי יעקב, שאמר לו ואנכי אעלך גם עלה (בראשית מו, ד). שתי עליות כנ"ל. ושמר הבטחתו כן יעשה בגאולה רביעית ודוקא ליעקב, שכן הוא בזהר פ' בשלח נ"ג א'. סליק הב"ה להאי סבא וא"ל, קום חמי ברך דנפקין מגו עמא תקיפא וכו' ע"ש.
מכל הדברים האלה למדנו כונת המ' של ר' שמעון, כיון שיצאו ישראל ממצרים. דהיינו כשיצאו ביום י"ד לעשות הפסח, כבא השמש אז אמר הב"ה למשה, הזהר לישראל על מצות הפסח. לפי שמזרזין את האדם בשעת מעשה. כיון שראו ישראל וכו'. כי ודאי בני ישראל הכשרים היו מולים, אך צפה הב"ה שלבניהם ועבדיהם לא מלו, לכן צוה כל בן נכר וכו' (שמות יב, מג). וכל עבד איש וכו' (מד). דאיתא בגמרא (תוספתא פסחים פ' ח), והביאו רש"י ע"פ ומלתה אותו וכו' (שמות יב, מד). מגיד שמילת עבדיו מעכבתו מלאכול בפסח, וגם מילת בניו הקטנים. וכ"פ הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהלכות קרבן פסח ז"ל (הלכה ד), כשם שמילת עצמו מעכבתו מלעשות פסח, כך מילת בניו הקטנים ומילת כל עבדיו בין גדולים בין קטנים מעכבתו. וכששמעו כך עמדו כל ישראל לשעה קלה ומלו כל עבדיהם ובניהם, וכל מי שיצא עמהם, דהיינו הערב רב שעלו אתם. ולפי שיקשה למה יפסלו העבדים והקטנים למי שהוא מהול מלאכול בפסח, לכן הוצרך למשל למלך שעשה משתה לאוהביו, וכל א' מביא בניו ועבדיו עמו. אמר המלך אם אין סמנטרי. פי' חותם שלי על כל המסובין, אל יכנס א' מהם לכאן, דייק בלשונו להורות כי מי שאין לו סמטנרי פוסל כל האחרים, כי אינו מן הראוי שיבא לפני המלך מי שאין לו חותם שלו, כך האלקים עשה משתה להם, צלי אש על מצות ומרורים, דהיינו הפסח שאינו נאכל אלא צלי כדרך שהמלכים אוכלים, על מצות ומרורים כדי שיזכרו הלחם עוני והמירור שהיה להם במצרים, א"ל אם אין חותמו של אברהם בבשרכם, שזהו שגרם לגאול אתכם לא תטעמו ממנו. ולכן חזר ואמר מיד כל הנולד במצרים נמולו לשעה קלה, שנימולו לשם שמים. עליהם נאמר אספו לי חסידי כורתי בריתי עלי זבח, שבשביל זבח פסח כרתו בריתם ומלו עצמם ובניהם ועבדיהם, כל זה הוא אליבא דר' יהושע שמילת עבדיו מעכבתו מלאכול בפסח. ורבותינו אמרו לא בקשו ישראל למול במצרים. כי הנה אפשר דסבירא ליה כר"א דאמר אין מילת עבדיו מעכבתו מלאכול בפסח. ולכן פי' רבותינו שהם עצמם לא בקשו למול אלא כלם בטלו המילה כמ"ש בשמות רבה פ"א, בה' בגדו כי בנים זרים ילדו (הושע ה, ז). ללמדך כשמת יוסף הפרו ברית מילה, אמרו נהיה כמצרים, מכאן אתה למד שמשה מלן ביציאתן ממצרים. וז"ש כאן, קרא למשה וא"ל לך ומהול אותם וכו', ועכ"ז והרבה מהם לא היו מקבלין עליהם למול, הם הערב רב שהתחיל יוסף למולן, והם הפרו ברית מילה ולא היו מקבלין עליהם עתה למול. מה עשה הב"ה, אמר לישראל שיעשו הפסח, היינו לאותם הנמולים, וכיון שעשה משה את הפסח גזר הב"ה לארבע רוחות העולם וכו'. דהיינו בפסחו של משה לבד, וזה כמ"ש ביעקב, וקח לי משם שני גדיי עזים (בראשית כז, ט). א' לפסח וא' לחגיגה. וכיון שנכנס יעקב אצל אביו נכנסה עמו ריח גן עדן, דלא גרע פסחו של משה מפסחו של יעקב. והיה ריחו הולך מהלך ארבעים יום, הם מהלך שיש ממצרים לארץ ישראל. וכיון שמשה היה בבית המקדש בירושלים לעשות הפסח, הוצרך שיהא הולך מהלך מ' יום, דהיינו מירושלים למצרים, שעוד היום יש מהלך מ' יום כנודע. נתכנסו כל ישראל אצל משה, א"ל בבקשה ממך האכילנו מפסחך, וא"ל אם אין אתם נמולים אין אתם אוכלים, מיד נתנו עצמן על קדוש ה' ומלו, ונתערב דם הפסח בדם מילה, וזהו בדמיך חיי, חיי בדם פסח הקדימו בתחלה לפי שע"י הפסח נתנו עצמן ומלו, וזהו חיי בדם מילה.
ובזה נבין מ' אחר במדרש חזית ע"פ עד שהמלך במסבו (שה"ש א, יב). ז"ל, <b>א"ר אבהו עד שמשה וישראל מסובין ואוכלין פסחיהן במצרים, כבר הקדים הב"ה, שנאמר ויהי בחצי הלילה וה' הכה כל בכור בארץ מצרים </b>(שמות יב, כט)<b>. היא דעתיה דר' אבהו למימר סיריי נתן ריחו, מלמד שהיה ריחו של אותו הדם קשה, והופיע להם הב"ה ריח טוב מבשומי גן עדן, והיתה נפשם קוהא לאכול, א"ל משה רבינו תן לנו מה נאכל, א"ל משה כך אמר לי הב"ה, כל בן נכר לא יאכל בו </b>(שמות יב, מג)<b>. עמדו והפרישו הנכרים שביניהם והיתה נפשם קוהא לאכול, א"ל משה רבינו תן לנו מה נאכל, א"ל כך אמר לי הב"ה, וכל עבד איש מקנת כסף ומלתה אותו אז יאכל בו </b>(מד)<b>. עמדו ומלו את עבדיהם, והיתה נפשם קוהא לאכול, א"ל תן לנו מה נאכל, א"ל כך א"ל הב"ה סנטומוס, כל ערל לא יאכל בו </b>(שמות יב, מח)<b>. מיד כל א' וא' נתן חרבו על יריכו ומהל עצמו. מי מלן, ר' ברכיה אמר משה היה מוהל ואהרן פורע ויהושע משקה. וי"א יהושע היה מוהל ואהרן פורע ומשה היה משקה, הה"ד בעת ההיא אמר ה' אל יהושע וכו' </b>(יהושע ה, ב)<b>. ולמה שנית, מכאן שמלן בראשונה, מיד ויעש לו יהושע חרבות צורים וכו'. מהו אל גבעת הערלות </b>(ג)<b>. אמר ר' מכאן שעשו אותה גבעה בערלה</b> עכ"ל. והנה גם המ' הזה קשה להולמו שנראין דבריו סותרין זה את זה. תחלה אמר שהיו מסובין ואוכלין פסחיהן במצרים. ואח"כ אמר שאמרו למשה תן לנו מה נאכל. עוד קשה למשה רבינו ע"ה, למה לא הגיד להם תחלה פרשת הפסח כשצוהו הב"ה, שכן כתב רש"י ז"ל שנאמרה להם בי"ד. ועוד יקשה למה לא אמר הכל ביחד אלא פסקי פסקי. וגם לישראל יקשה שכיון שאמר להם כל בן נכר וכל עבד, ועמדו ומלו בניהם ועבדיהם, למה לא מלו עצמם ג"כ והמתינו, שאמר להם משה סנטומוס כל ערל לא יאכל בו. אמנם דקדק ר' אבהו בפ' ויאמר ה' אל משה ואהרן זאת חקת הפסח (שמות יב, מג). דלא אמר לאמר כאחרים, שנראה שהצווי היה למשה ולאהרן לבד. ועוד דקדק דפסקינהו לקראי. תחלה אמר כל בן נכר לא יאכל בו. אח"כ וכל עבד איש מקנת כסף וכו'. ולבסוף חזר ואמר וכל ערל לא יאכל בו. דליערבינהו וליתנינהו בהדי הדדי. ולכן פי' כי צפה הב"ה שלא היו רוצים למול בניהם ועבדיהם, כי לא שוה להם להאמין שבשבילם לא יוכלו לאכול את הפסח. ולדברי רבותינו הרבה מהם לא היו מקבלים למול, לכן צוה הב"ה למשה ולאהרן לבד, זאת חקת הפסח. כדי שידעו להזהר עוד כשיבאו לשאול ממשה האכילנו מפסחך, וז"ש ר' אבהו עד שהמלך במסיבו. עד שמשה וישראל, דהיינו הכשרים שבהם שהיו כבר מולים, יושבין ואוכלין פסחיהן במצרים, כבר הקדים הב"ה להרוג בכורי מצרים. ולפרש נרדי נתן ריחו. שר"ל הסריח, אעפ"י שאינו נכון לפרש שיר השירים בלשון גנאי, לכן אמר היא דעתיה דר' אבהו. הגם שאין כן דעת אחרים, ועיין בשבת פרק רבי עקיבא (פח, ב). וזה לפי שהיה ריחו של אותו הדם קשה, היינו אותו שעשו אותם שלא מלו עצמם או בניהם ועבדיהם. והופיע להם הב"ה ריח טוב מבשומי גן עדן, דהיינו בפסחו של משה כדלעיל. וריח זה הגיע אליהם, והיתה נפשם קוהה לאכול, מלשון ורבי יהושע קיהה דסוף פ"ד דנגעים, שפי' מלשון תקהינה שיניו (ירמיה לא, כט). והלכו אצל משה וא"ל תן לנו מה נאכל, דהיינו מ"ש לעיל האכילנו מפסחך. א"ל משה כך אמר לי הב"ה, כל בן נכר לא יאכל בו, כלומר מה שפסחי נותן ריח טוב הוא לפי שאמר לי הב"ה כן, וזה כמ"ש בשמות רבה פ' י"ט. לב יודע מרת נפשו (משלי יד, י). אלו ישראל שהיו נתונים במצרים בשעבוד, וכיון שבאו לצאת וגזר להן הב"ה לעשות פסח, באו המצרים לאכול עמהם, א"ל האלקים ח"ו כל בן נכר לא יאכל בו וכולי. ז"ש עמדו והפרישו הנכרים שביניהם. והוא מ"ש בזהר פ' משפטים דף קכ"ד א' ע"ש. ובפ"ק דפסחים (ג, ב), ההוא ע"א דהוה סליק לאכול פסחים בירושלים ע"ש. והיתה נפשם קוהא לאכול, מפני העבדים שלהם שלא מלו וכו', עמדו ומלו את עבדיהם. ועדין היתה נפשם קוהא לאכול, לפי שהרבה מהם לא קבלו למול, וכבר אמר במ' הקודם, אם אין סמנטרי על כל המסובין אל יכנס א' מהם לכאן. ואפשר שזהו מ"ש ז"ל, ערל שמתו אחיו מחמת מילה. וכיון שהיה להם לצאת לא רצו למול מפני סכנת הדרך, א"ל סנטומוס. כלומר כלל וסוף דבר, כל ערל לא יאכל בו. מיד כל אחד וא' נתן חרבו על יריכו ומהל עצמו. כלומר נתן נפשו על הדבר למול את עצמו כמ' דלעיל. ולפי שהמצוה היא המל ימול, שואל מי מלן, ר' ברכיה אומר משה היה מוהל. כי זהו כבודו להיות ראשון למצוה, ואהרן פורע ויהושע משקה. אך לפי שראינו ושוב מול את בני ישראל שנית. שמשם נראה שמל אותם ראשונה, לכן י"א שיהושע היה מוהל ואהרן פורע ומשה היה משקה ודוק.
ובזה נבא לביאור ההפט', בעת ההיא אמר ה' אל יהושע וכו' (יהושע ה, ב). מאי בעת ההיא, שהיל"ל ויאמר ה' אל יהושע. עוד למה צוהו עשה לך חרבות צורים, שהרי המילה כשרה בכל דבר, שכן כתב הרמב"ם פ"ב מהלכות מילה (הלכה א), בכל מלין וכו'. ועוד מאי לך, דיספיק אמרו עשה חרבות צורים. וכבר הקשו רז"ל מאי שוב ומאי שנית. עוד ק' וזה הדבר וכו'. דהיל"ל ואלו הם אשר מל יהושע. ועוד למה הקדים כל העם היוצא ממצרים וכו' לא מלו, וחזר ואמר כי מולים היו וכו'. דדי לנו שיאמר כל העם הילודים במדבר בדרך לא מלו, וכמה יתורים יש בפסוקים אלו. עוד למה לו להודיענו שקרא שם המקום ההוא גלגל. ואם בשביל היום גלותי, היה לו לקראו גילוי ולא גלגל לשון כפול, אמנם בפסוקים הקודמים שם יהושע ד' כתוב, והעם עלו מן הירדן בעשור לחדש הראשון ויחנו בגלגל וכו' (יט). וזה היה אותו יום שצוה המקום לישראל במצרים, בעשור לחדש הזה ויקחו להם איש שה לבית אבות וכולי (שמות יב, ג). ואיתא במכילתא ע"פ והיה לכם למשמרת (שמות יב, ו). מפני מה הקדים לקיחתו של פסח לשחיטתו ד' ימים, היה ר' מתיא בן חרש וכו', נתן להם הב"ה שתי מצות, דם פסח ודם מילה שיעסקו בהם כדי שיגאלו וכו'. ופירש הר"ם אלשיך כי הקדים ד' ימים כדי שימולו וימתינו ג' ימים כדי שיבריאו ממילתם ויוכלו לילך בדרך. אף אנו נאמר שבא הכתוב להודיענו בעת ההיא שהיה בעשור לחדש הראשון, שצריכים לעשות הפסח בי"ד, צוה ליהושע למול אותם כדי שיבריאו ויוכלו לעשות הפסח בזמנו. ומילה זו היא מ"ש ביבמות פרק הערל (עא, ב), לא ניתנה פריעת מילה לאברהם אבינו, שנאמר בעת ההיא אמר ה' אל יהושע (יהושע ה, ב). וכתבו שם התוס' על זה ע"ש. ובפרקי רבי אליעזר פ' כ"ט, ר' ישמעאל אומר, וכי ערלים שמעו קולו של הב"ה על הר סיני ונתן להם את התורה, אלא נמולין היו אלא שלא היה להם פריעה, וכל מי שמל ולא פרע את המילה כאילו לא מל, וכשבאו לא"י אמר הב"ה ליהושע, אי אתה יודע שאין ישראל נמולין כתקונן, חזור ומהול אותם פעם שנייה, וקבץ את כל הערלות עד שעשה אותם כגבעה ע"כ. וק' דכיון שאין להם פריעה הדרא קושיא לדוכתין, וכי ערלים שמעו וכו', שמל ולא פרע כאילו לא מל. ועוד ק' שאמר נמולין היו, וחזר ואמר וקבץ את כל הערלות. שכיון שכר מלו אעפ"י שלא פרעו איך שייך עוד ערלה, כי הפריעה אינה אלא גילוי העטרה. אמנם שם בפרק הערל איתא ז"ל, ובמדבר מאי טעמא לא מהול, אי בעית אימא משום חולשא דאורחא, ואי בעית אימא משום דלא נשיב להו רוח צפונית וכו'. הנה כי שתים היו קוראותיו של יהושע, הראשונים אותם שנמולו במצרים ולא פרעו, שצוהו לפרוע מילתם, והשניים שנולדו במדבר בדרך שלא נימולו כלל. וכיון שלא ניתנה פריעת מילה לאברהם, עדין יכלו לשמוע קולו של הב"ה כיון שלא היו ערלים, ואחר שניתנה תורה נתחדשה הלכה מל ולא פרע כאילו לא מל. והוא מ"ש שם התוס', ואם תאמר אם לא ניתנה פריעה עד יהושע היכי גמרינן מיניה, הא כתיב אלה המצות (ויקרא כז, לד). שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה, וי"ל דהלכה למשה מסיני היא ויהושע אסמכיה אקרא ע"כ. ובזה דברי המ' ברור מללו, וקבץ את כל הערלות לגבי אותם שנולדו במדבר, וז"ש ושוב מול. כי לפי שמלן במצרים פעם ראשונה כדלעיל, לך נאה לעשות המילה ג"כ לאותם שנולדו במדבר, ולאותם שכבר נמולו שצריך לפרוע מילתם אמר שנית. ולפי שהדין נותן בהלכות מילה טור יו"ד סי' רס"ג ז"ל, מי שנולד מהול צריך להטיף ממנו דם ברית. ומיהו בנחת, וצריכא מלתא למבדקא יפה יפה בידים ולא בפרזלא דלא לעייק ליה. לכן אמרו בב"ר פ' ל"א. חרבות צורים. גלבין דטינרי. ופי' שם רש"י ז"ל חתיכות של צור שהם חריפין כאזמלין. והוא מלשון ותקח צפורה צור (שמות ד, כה). כמו שפי' שם במקומו. כי הפריעה ג"כ צריכה שלא לעשות בברזל דלא לעייק ליה, ולכן צוה ליהושע שכבר התחיל במצוה ויהיה בקי בדבר. ולפי שמצוה בברזל כמ"ש שם הרמב"ם, ומצוה מן המובחר למול בברזל, לכך אמר עשה לך דווקא ולא לאחרים. וימל את בני ישראל אל גבעת הערלות (יהושע ה, ג). שעשה מהערלות גבעה כדלעיל, ולמד מאברהם אבינו שעשה גבעה בערלה כדלעיל. ולפי שיקשה למשה למה לא עשה מצוה זו קודם שיכנסו ישראל לארץ, לכן אמר וזה הדבר אשר מל יהושע ולא משה. כל העם היוצא ממצרים. הזכרים לאפוקי הנקבות שלא היו בגזרת המרגלים למות במדבר, והם כל אנשי המלחמה, דהיינו מבן עשרים שנה ומעלה כל יוצא צבא בישראל. מתו במדבר בדרך וכו'. ואל יעלה בדעתך שלא היו נמולים, כי מולים היו כל העם היוצאים. שבצאתם ממצרים מל אותם יהושע כדלעיל. אמנם וכל העם הילודים במדבר בדרך בצאתם ממצרים (ה), הרי אלו שני טעמים לשבח, האחד שהיו במדבר שלא נשבה להם רוח צפונית, ועוד בדרך משום חולשא דאורחא, בשביל אלו הטעמים לא מלו. ואעפ"י שחנו לפעמים זמן הרבה. הנה כיון שעל פי ה' יחנו ועל פי ה' יסעו, היו צריכים להיות מזומנים, דלא יארע להם ליסע תכף ומיד ויסתכנו בעצמם, כי ארבעים שנה הלכו בני ישראל במדבר וכו', הרי זו נתינת טעם למה לא מלו. ואת בניהם הקים תחתם אותם מל יהושע לגמרי כי ערלים היו וכו' (ז). ועוד יבואר וזה הדבר אשר מל יהושע (ד). משום דקיל"ן כהרמב"ם ריש הלכות מילה וגם בפ"ג, ומצוה על האב למול את בנו וכו', ואם אין שם האב, מצוה על הבית דין למולו. לכן אמר וזה הדבר. כלומר זהו הטעם אשר מל יהושע ולא האבות לבניהם, לפי שכל העם היוצא ממצרים הזכרים מתו במדבר בדרך. ולכן ואת בניהם הקים תחתם אותם מל יהושע, כי אם אין שם אב מצוה על בית דין למולו. ויהושע היה נשיא ישראל ואב בית דין. ולהורות כי יש סכנה לצאת לדרך בהיותו נימול מחדש, לכן וישבו תחתם במחנה עד חיותם (ח). ולפי ששתי מילות עשה יהושע, מילה ופריעה כדלעיל, לכן ויקרא שם המקום ההוא גלגל (ט). רמז לשתי גלויים ההם. וגם לפי שכתוב ויחנו בני ישראל בגלגל ויעשו את הפסח (י). שתחלה כתב וישבו תחתם במחנה עד חיותם, הרי חנייה אחת עד שתחיה המכה. ועוד חנייה שנית כדי לעשות הפסח, כי שם היה המשכן, לכן קרא שם המקום ההוא גלגל מלשון גיל יגיל (משלי כג, כד). גילה אחר גילה, מילה ופסח, כי המילה נעשית בשמחה, שש אנכי על אמרתך (תהלים קיט, קסב). וכן הפסח, ושמחת בחגך (דברים טז, יד). ואמרו (מגלה טז, ב), ליהודים היתה אורה ושמחה (אסתר ח, טז). זה י"ט.
ולבאר איך נרמזה העקדה בדם פסח שבעבורה נגאלו ממצרים. והקטרוג שהיה עליה, צריך להקדים מ"ש בזהר פ' בא דף ל"ג וז"ל, ותא חזי בשעתא דאמר משוט בארץ (איוב א, ז). בעא מיניה למעבד דינא בישראל, דהא דינא הוה ליה על אברהם למתבע מקב"ה, בגין דלא אתעביד דינא ביצחק כד אתקריב על גבי מדבחא, דהא לא הוה ליה לאחלפא קרבנא דאזמין על גבי מדבחא באחרא וכו'. ובעא דא מעם קב"ה כמה דבעא דיניה דיוסף לכמה דרין, וכל מה דבעא באורח דינא בעא וכו'. ומההוא זמנא דאשתזיב יצחק ואתחלף קרבניה, זמין ליה קב"ה לההוא מקטרגא האי לחולקיה מכל זרעיה דאברהם וכו'. הכונה כי בסנהדרין פ"י (פט, ב), ויהי אחר הדברים האלה (בראשית כב, א). אחר מאי, א"ר יוחנן משום ר' יוסי בן זמרא, אחר דברים של שטן וכו'. אמר שטן לפני הב"ה, רבש"ע זקן זה חננתו לק' שנה פרי בטן, מכל סעודה שעשה לא היה לו תור א' או גוזל א' להקריב לפניך, א"ל כלום עשה אלא בשביל בנו, אם אומר לו זבח את בנך לפני מיד זובחו, מיד והאלקים נסה את אברהם. ר' לוי אמר אחר דבריו של ישמעאל ליצחק וכו' ע"ש. ובזהר בראשית דף י' ב' אמר שהיה הקטרוג על דלא יהיב מידי למסכני. וכבר פי' במקומו התנצלות לאברהם שאין כאן מקום להאריך. א"כ על כל הדברים האלה היה לו לשטן פתחון פה לקטרג על עקדת יצחק שהקריב תחתיו איל, אמנם צריך להבין למה גירה אותו באיוב כמ"ש בב"ר פ' נ"ז וע"ש. וכדברי הזהר הנ"ל. וזה רמוז גם כן במסורה פרשת וירא, ירא אלקים (בראשית כב, יב). ד' וסימן, כי עתה ידעתי כי ירא אלקים אתה. כי ירא אלקים יצא את כלם (קהלת ז, יח). השמת לבך אל עבדי איוב כי אין כמוהו בארץ וכו' ירא אלקים (איוב ב, ג). וחבירו. כי הנה בשעה שאמר לו אל תשלח ידך אל הנער, פחד אברהם מהמקטרג שיקטרג כנזכר, ולכן רצה לעשות בו מום, אמר לו הקב"ה אל תשלח וכו' כי עתה ידעתי כי ירא אלקים אתה. כלומר גלוי לפני שלא עכבת מלשחוט את בנך. ולכן הכנתי לך את האיל להיות תמורת יצחק, והוא מה שאמר הכתוב טוב אשר תאחוז בזה שהוא יצחק, וגם מזה אל תנח ידך (קהלת ז, יח). כי אמרו ז"ל שהמקטרג היה מעכבו ואוחזו בסבך בקרניו כדי שלא יקרב תחת יצחק, והב"ה אמר לו וגם מזה אל תנח ידך. כי ירא אלקים יצא את כלם. אני מעלה עליך כאילו הקרבת גם את יצחק, שלכן בכל עבודות שהיה עושה בו היה אומר, כאילו יצחק בני שחוט וכו'. ועוד ירמוז למ"ש בס' עשרה מאמרות להרמ"ע זלה"ה, שנשמתו של יצחק שפרחה ממנו נגלמה באיל, והרי כי ירא שמים יצא את כלם. ולפי שעדין לא נחה דעתו של המקטרג גירה בו את איוב, וזהו השמת לבך וכו' (איוב א, ח). והטעם לפי מה שכתוב שם בזהר ז"ל, וכלא בדינא אתא לגביה, בגין דאיוב מקריבי עיטא דפרעה הוה, וכד קם פרעה עלייהו דישראל בעא לקטלא לון, א"ל לא אלא טול ממונהון ושלוט על גופיהון בפולחנא קשיא ולא תקטול לון, א"ל קב"ה חייך בההוא דינא ממש תהא דאין, מה כתיב ואולם שלח נא ידך וגע וכו' (איוב א, יא). ומה שבא השטן לקטרג על ישראל, היינו שעדין לא שלמו ת' שנה. והנה מי גרם זה. הוא איוב שיעץ לפרעה שישעבדם בעבודה קשה, ולא יכלו לסבול תוקף השעבוד והוצרך לגאלם קודם הזמן, ולכן שפך חמתו על איוב. וזה יובן גם כן עם מה שכתוב בזהר פרשת שמות ב' א', דאי כד נחתו ישראל למצרים לא יטעמון נהמא דמצראי, לא אשתבקו בגלותא ולא יעיקון לון מצראי וכו'. וזוהי עצת איוב טול ממונהון, שבזה יצטרכו ליזון מתחת יד מצרים, ואז תשלוט על גופיהון בפולחנא קשיא, וכך היה ראוי לדונו לאיוב בעוני ויסורין, וברחמיו ית' הצילו מאחת, והוא בחר לו היסורין, כמו שכתוב כי על זה בחרת מעוני (איוב לו, כא) ודוק.
ובזה נבאר מאמרם ז"ל בב"ר פ' נ"ז, <b>רבי חננא בריה דרבי אחא אמר, לרועה שהוא עומד ומביט בצאנו, בא זאב א' נזדווג לו, אמר תנו לו תיש א' שיתגרה בו. ורבי חמא אמר למלך שהיה יושב בסעודה, בא כלב א' ונזדווג לו, אמר תנו לו ככר א' שיגרה בו. כך בא שטן לקטרג גירה אותו באיוב</b>. ולהבין שתי המשלות הללו צריך להקדים מ"ש בספר מגלה עמוקות אופן קצ"ג ז"ל, רצה משה להכניע השר הגדול ברקיע שנקרא אמון מנא, שהוא שר גדול של מצרים, שהיה בידו ביד ימין שעיר עזים של מכירת יוסף וביד שמאל איל של יצחק, והיה מקטרג תמיד על מכירת יוסף ועל עקידת יצחק שהעלו איל במקום יצחק, והתורה כתבה לא תחסום שור בדישו (דברים כה, ד). כי כבר נתנו לו את יצחק להקריבו. והנה בא משה שהוא בעל הצאן בשעה ששחט קרבן פסח, והעביר את האיל מצד שמאל, אבל שעיר עזים שביד ימין עדין במקומה עומדת, ונפרע אותו הקטרוג ביום חרבן הבית ע"כ. והנה לעיל פי' הקטרוג שהיה לאברהם על שלא הקריב כלום ביום הגמל את יצחק, שאע"פ שלא שלמו ת' שנה, התחיל למנות מיום לידת יצחק, בא המקטרג לקטרג מה זכות זה שכל כך מגדילו הב"ה, שהרי העלה איל תחתיו, ז"ש לרועה שהוא עומד ומביט בצאנו, דהיינו הב"ה שהוא רועה ישראל, שהיה מביט בצאנו אלו ישראל, כמ"ש וירא אלקים את בני ישראל (שמות ב, כה). שהיה רואה בצרתם שלא היו יכולים לסבול עול הגלות, בא זאב א' הוא המקטרג שבא לקטרג על שלא הקריב אברהם איל א', שגם המקטרג יש לו חלק בקרבנות מהעשן העולה כנז' בזהר, ולכן המזבח נמשל לזאב, כמו שכתוב בב"ר פ' צ"ט. מה הזאב הזה חוטף, כך היה המזבח חוטף את הקרבנות. אמר תנו לו תיש א' שיתגרה בו, כי הוא קיטרג על האיל, ולעומת זה יתנו לו תיש, זה איוב שהיה בנו של נחור אחי אברהם שנולד תכף אחר העקידה, וזאת היתה לו בעבור שנתן עצה לפרעה וכו' כדלעיל. והדבר הזה גם כן בא לאיוב על שהיה מקריב עולות ולא יהיב חולקא לסטרא אחרא, כמו שכתוב בזהר ריש פרשת בא. ורבי חמא ראה שיש קטרוג יותר גדול, והוא מה דלא יהיב מידי למסכני כנזכר בזהר דף י' ב', ואז נגזרה גזירת העקידה. ולכן המשיל הדבר למלך שהיה יושב בסעודה, זה אברהם שעשה סעודה גדולה והיו שם כמה מלכים, והוא גם כן היה מלך, כדכתיב אל וכו' עמק המלך (בראשית יד, יז). שהושוו כל האומות וקבלוהו עליהם למלך. בא כלב א' זה השטן, שנדמה לעני שיתנו לו לאכול, ולכן היה מקטרג שלא השגיחו עליו, אמר תנו לו ככר א' וכו'. וגם בזה חטא איוב שהלכו בניו ועשו משתה, והוא חשב להעלות עולות כנגדם, וחטא בזה כנזכר שם בזהר. ולכן צוה הב"ה בסדר שלנו שהוא מתחיל בפסוקים אלה, ויקרא משה <b>[</b>לכל<b>] </b>(ל)זקני ישראל ויאמר אליהם משכו וקחו לכם צאן למשפחותיכם ושחטו הפסח (שמות יב, כא). ולקחתם אגודת אזוב וכו' והגעתם אל המשקוף ואל שתי המזוזות וכו' (כב). וקשה שהרי כבר צוה לעיל, דברו וכו' ויקחו להם איש שה וכו' (שמות יב, ג). ואכלו את הבשר בלילה הזה (ח). וא"כ למה הוצרך לצוות לזקני ישראל. ועוד מאי משכו שהוא מיותר, ועוד היל"ל קחו לכם צאן ושחטוהו, למה חזר ואמר הפסח. עוד צריך להבין כי בפרשת החדש צוה, ולקחו מן הדם ונתנו על שתי המזוזות ועל המשקוף (שמות יב, ז). הרי שהקדים המזוזות למשקוף, וכאן אמר אל המשקוף תחילה, ועוד מאי ואתם לא תצאו וכו' (כב). שהיל"ל ולא תצאו וכו'.
אמנם בשמות רבה פ' ט"ו איתא ז"ל, שה תמים זכר בן שנה (שמות יב, ה). שה בשביל אלקים יראה לו השה (בראשית כב, ח). תמים לשמו של הב"ה, שנאמר הצור תמים פעלו (דברים לב, ד). זכר שהוא הורג כל בכוריהם של מצרים וחס על בכוריהם של ישראל. מן הכבשים ומן העזים תקחו (שמות יב, ה). כשם שאני הורג האדם והבהמה השבי והשפחה, כך רשות בידכם ליטול מכל מקום שאתם רוצים, והיו משמרין אותו שהוא לכם שמחה גדולה, שנאמר והיה לכם למשמרת (ו) עכ"ל. וקשה מאי בשביל אלקים יראה לו השה, כי מאי שייטיה לכאן. ועוד לשמו של הב"ה מהיכא תיתי שלא יהיה לשמו, שהרי כל הקרבנות צריך שיהיו לשם השם, כדתנן בסוף פרק ד' דזבחים, לשם ששה דברים הזבח נזבח וכו'. ואיך ידרוש מתיבת זכר שהוא הורג כל בכורי מצרים וכו', שהרי גם הנקבות נהרגו. אמנם לדרך זו הלכנו יכון מאד, וזה שהוקשה לבעל המ' כפל הדברים, כי כיון שהתחיל בראש הפ' דברו אל כל עדת ישראל לאמר וכו' ויקחו להם איש שה (שמות יב, ג). שם היל"ל שה תמים זכר, ולא לחזור ולכתוב שה תמים וכו' חוץ למקומו, ועוד מאי יהיה לכם. לכן אמר שה בשביל וכו'. כלומר למה דוקא רצה הב"ה שיקחו שה ולא עגל. ותירץ בשביל אלקים יראה לו השה, כלומר להסיר קטרוג המקטרג שאברהם העלה האיל, דהיינו השה תחת בנו. הנה מכאן שלא מאברהם היתה זאת, כי הנה מתחלה אמר אלקים יראה לו השה לעולה בני, כלומר הנני מוכן להעלות את בני כשה. ואלקים שם בפיו כן, כלומר שיראה לו השה, כאילו נקרב בני, על דרך ונשתחוה ונשובה אליכם (בראשית כב, ה). שאמרו ז"ל (מועד קטן יח, א), ברית כרותה לשפתים. אף כאן סימנא נפל בפומיה, אלקים יראה לו השה לעולה במקום בני. תמים לשמו של הב"ה וכו'. כי הנה אמרו ז"ל משכו ידיכם מע"א, וקחו לכם צאן של מצוה. כי גם ישראל עבדו ע"א. וידענו מ"ש ז"ל (בכורות מא, א), מן הבקר (ויקרא א, ב). להוציא את הנעבד, ומן הצאן להוציא את המוקצה. לכן הוצרך לומר שיקחו השה לשמו של הב"ה, להוציא את הנעבד ואת המוקצה לע"א, וצום שיקחוהו בעשור לחדש, למען ימסרו עצמם על קדושת ה' באמור למצרים כששואלין אותם למה זה לכם, והשיבום לשוחטו כמצות ה' עלינו. ובזה היו מוסרין עצמן על קדושת ה'. והורו למפרע כי גם יצחק מסר נפשו לעקדה. והוא הטעם גם כן (מכילתא בא, פ' ג), דברו היום בראש חדש שיקחוהו בעשור לחדש. כדי שיצא רוב החדש בקדושה ויהיה הדבר גלוי ומפורסם לכל מצרים. ובזה יזכו ישראל למפרע ויבוטל קטרוג העקדה. וזהו ויקחו להם איש שה לבית אבות, דהיינו אבותינו הקדושים אברהם ויצחק. והיה לכם למשמרת וכו' ושחטו אותו בין הערבים. בזמן שהקריב אברהם אבינו את יצחק בנו, כמ"ש בזהר פ' ויצא קס"ד ב', ובזמנא דאתעקד יצחק ע"ג מדבחא, דההיא שעתא בין הערבים הוה. ובמ' חקור דין חלק ב' פ"א אמר בפי' שביום הכפורים נעקד יצחק בשעת המנחה. ולפי ששני דמים היו שם דם פסח ודם מילה, לכן אמר זכר שהוא הורג וכו'. כי הזכרים של ישראל היו חתומים באות ברית קדש, שבזה זכרו ברית אברהם ונצולו ממכת בכורות כמו שנבאר עוד לקמן, מן הכבשים וכולי. כשם שאני הורג וכו'. שע"י שחיטת הפסח יצאו מתחת יד המקטרג, דהיינו השבי והשפחה שהם אותם הכחות של המקטרגים כנז' בזהר פ' בא דף ל"ז ב' ע"ש. לעומת זה רשות בידכם ליטול מכל מקום שאתם רוצים, דהיינו מן הנעבד ומן המוקצה, לקיים משכו ידיכם מע"א וקחו לכם צאן של מצוה, ולפי שכתוב והיה לכם למשמרת. וכלל גדול בידינו אין והיה אלא לשון שמחה, לכן אמר שהוא לכם שמחה גדולה.
והמ' שהצענו שהוא בשמות רבה פ' י"ז. צריך להבין מה זו שאלה, מה ראה הב"ה להגן עליהם בדם. ועוד ק' דבשלמא לזכור דם ברית אברהם שפיר, אך יצחק ויעקב מאי שייטייהו בדם, ועוד אם הדם בעצמו מזכיר דם מילת אברהם, מהו ובזכותם יראה את הדם. האמנם לפי מה שכבר ביארנו שקטרג המקטרג על שביטלו ברית מילה במצרים וגם על עקדת יצחק כדלעיל, ובעשות הפסח העביר משה האיל מיד המקטרג, ובעבור הפסח נתנו עצמן ומלו באותו הלילה. לכן שפיר קאמר מה ראה הב"ה להגן עליהם בדם, כי הדם הוא סימן דין והריגה, כמ"ש בזהר פ' וארא כ"ט א', תא חזי כד דמא אתער על עמא, ההוא דמא דמא דקטולין וכו'. וכן כתוב שם בפ' בא, אמאי דמא וכו'. ועוד שאין קטיגור נעשה סניגור. והם בטלו ברית מילה, וא"כ מה ראה להגן עליהם בדם. והשיב כדי לזכור להם דם מילת אברהם, שבזכות שנתן נפשו על המילה כדלעיל יגין על בניו, והוא מ"ש שם בזהר פ' בא ל"ה ב', דחזר ההוא דמא לרחמי וכו'. ואע"ג דהוה סומקא אתחזר לרחמי. ולא זו בלבד אלא בשני דמים נגאלו ונצולו ישראל ממצרים, בדם פסח שתחלה עשו הפסח, וע"י זה זכו לדם מילה כמו שפירשנו. ומהיכן למדנו זה מפסוקי הפ' ויקרא משה <b>[</b>לכל<b>] </b>(ל)זקני ישראל וכו' (שמות יב, כא). כי הנה כבר צוה על הפסח לכל ישראל, ואליהם אמר ולקחו מן הדם ונתנו על שתי המזוזות ועל המשקוף (שמות יב, ז). ופי' כאן במ' שלנו שהמזוזות הם יצחק ויעקב, וזה כי בילקוט פ' זו כתוב וראיתי את הדם (שמות יב, יג). דם עקדתו של יצחק. בפרקי רבי אליעזר פ' ל"ב ז"ל, הלך והביא שני גדיי עזים, וכי שני גדיי עזים היה מאכלו של יצחק, והלא די לו בא', אלא א' כנגד הפסח וא' לעשות לו מטעמים לאכול. דתנינן הפסח אינו בא אלא על השבע וכו'. א"כ זכותם הם כנגד ב' מזוזות הסובלות קירות הפתח, ואברהם נמשל למשקוף, מלשון השקפה. שכן אמרו ז"ל ע"פ וישקף על פני סדום (בראשית יט, כח). כל השקפה לרעה חוץ מהשקיפה וכו' (דברים כו, טו). שגדול מתנת עניים שהופכת מדת הדין למדת רחמים. ואברהם היה גדול בזה שכל ימיו היה גומל חסדים, ולכן להיות שהרבה מהם לא קבלו למול אלא כשעשה משה הפסח והיתה נפשם קוהא לאכול, ועי"כ מלו עצמם, לכן לכללות ישראל אמר על המזוזות תחלה ואח"כ על המשקוף, אך לזקני ישראל שכבר היו מולים אמר משכו, דהיינו שימשכו האיל מיד המקטרג, וקחו לכם צאן למשפחותיכם, וזה יהיה כשתשחטו הפסח. ולפי שכבר היו מולים ואח"כ עשו הפסח כראוי, לכן אמר והגעתם אל המשקוף דם ברית מילת אברהם, ואל שתי המזוזות יצחק ויעקב בעשיית הפסח. ולפי שנוכל לומר שהזקנים שכבר היו מולים ואין עליהם קטרוג יצאו מביתם ולא יפחדו. לכך צוה ואתם לא תצאו וכו' (שמות יב, כב). כלומר לא מבעיא ישראל שיש להם להסתר מפני חמת המציק שלא יקטרג אותם, אלא ואתם גם כן לא תצאו וכו'. כי כיון שניתנה רשות למשחית לחבל אינו מבחין בין טוב לרע. כי לטעם זה ועבר ה' לנגוף את מצרים (כג). הוא בעצמו כדי להבחין בין ישראל למצרים, ולא יתן המשחית וכו'. וזהו שאמר ובזכותם יראה את הדם, כי אע"פ שהדם סימן הריגה, עכ"ז בזכור זכותם של האבות הקדושים הדם יחזור לרחמים. כאשר שמע למצרים. כך יעשה באחרית הימים  כי בשתים אלה יגאלו. גם את בדם בריתך וכו' (זכריה ט, יא). וגם יצחק מזכיר עקדתו, כמ"ש בפרק רבי עקיבא (שבת פט, ב), שלעתיד לבא יאמר לפני הב"ה, הא קריבית נפשי קמך. ואז נאמר אתה ה' אבינו גואלנו מעולם שמך. כן יעשה ה' במהרה בימינו. ויצילנו מיד קמינו. ויחזירנו למקומנו. בילא"ו. לא"ו.
~ דרוש י''א לפסח יום שני והפטרה
בחדש הראשון בארבעה עשר לחדש בין הערבים פסח לה' (ויקרא כג, ה).
במדרש, וילכו ויעשו בני ישראל <b>(שמות יב, כח)</b>. הן עסוקין בצלי והיה הורג הב"ה בכוריהם של מצרים, והם היו מזים על פתחיהם ושמו הגדול היה עומד על פתחיהם. והם עוסקים בהלל ובהלכות הפסח והאלקים מפריש שיכפר דם טמאים על דם טהורים, שנאמר פודה ה' נפש עבדיו <b>(תהלים לד, כג)</b>. הן היו עסוקין במצות שהיו טוחנין ולשין, והקדוש ברוך הוא עוקר נטיעתן של מצרים, שנאמר קומה ה' באפך <b>(תהלים ז, ז) ע"כ.</b>
<b>יעמיד המלך ויקיים הדבר</b> אשר יצא מפיו לא ישוב ריקם, כי יצא דבר מלכות מלפניו ולא יכזב ולא יתנחם כי דבר המלך אין להשיב. כי כן מצינו באסתר א', אם על המלך טוב יצא דבר מלכות מלפניו ויכתב בדתי פרס ומדי ולא יעבור אשר לא תבא ושתי לפני המלך אחשורוש ומלכותה יתן המלך וכו'. לא די לו להמן זה ממוכן לומר יצא דבר מלכות לפניו, כי ידע כי אחשורוש מלך הפכפך היה, ולכן פחד שמא יחזור בו ותחזור ושתי להיות מלכה ותהרגהו על שנתן עצה להרגה. ולזה אמר ויכתב בדתי פרס ומדי ולא יעבור. כי בזה עצתו תקום ואין אומר השב. כן מצינו בדהע"ה שנענש בשביל שלא קיים דברו אשר דבר למפיבושת, בעבור שקבל לה"ר מציבא עבדו. ולבא אל הענין נזכירה מ' ז"ל בשבת פ"ה (נו, א) ז"ל, אמר רב קבל דוד לה"ר, דכתיב ויאמר לו המלך איפוא הוא ויאמר ציבא אל המלך הנה הוא בית מכיר בן עמיאל בלא דבר (ש"ב ט, ד). וכתיב וישלח המלך ויקחהו מבית מכיר בן עמיאל מלו דבר וכו' (שם ה). ופי' רש"י ז"ל בלא דבר, אינו חכם בתורה, והוא מצאו מלא דבר וחכם בתורה. וצריך לדקדק מאין מצאו רז"ל מקום לדרוש לגנאי על ציבא, שהרי בלו דבר ומלו דבר כתובים בו', ופי' הרד"ק שם מקום. אמנם כשנתחיל מראשית הענין נראה דהם אמת ודבריהם אמת. כי הנה בשמואל ב' ט' כתיב לאמר, ויאמר דוד הכי יש עוד אשר נותר לבית שאול ואעשה עמו חסד בעבור יהונתן (ש"ב ט, א). ולבית שאול עבד ושמו ציבא ויקראו לו אל דוד ויאמר המלך אליו האתה ציבא ויאמר עבדך (שם ב). ויאמר המלך האפס עוד איש לבית שאול ואעשה עמו חסד אלקים ויאמר ציבא אל המלך עוד בן ליהונתן נכה רגלים (שם ג). וקשה בפסוקים אלה למה בתחלה אמר ואעשה עמו חסד בעבור יהונתן, וכשדבר אל ציבא אמר ואעשה עמו חסד אלקים. וכן יש לדקדק כי בראשונה אמר ויאמר דוד ואח"כ ויאמר המלך. למה בתחלה לא קראו מלך. עוד קשה מה לו לציבא להזכיר שהיה נכה רגלים, שאם לעורר רחמי המלך שירחם עליו בשביל שהוא נכה רגלים, והלא לא היה צריך לזה שכבר א"ל ואעשה עמו חסד אלקים. ועוד הליועץ נתנוהו שיאמר למלך מה שלא ביקש ממנו. לכן באו הכתובים להורות על חסידותו וטובתו של דוד, שאחר שנתישב במלכותו רצה לשלם טובה למי שעשה עמו טובה, ולא שכח את אשר עשה לו יהונתן בהיותו בורח מפני שאול, ושם נפשו בכפו לנגד אביו כדי להליץ טוב על דוד. ולכן ויאמר דוד הכי יש עוד אשר נותר לבית שאול. לא זכר המלך דוד להורות כי על זמן היותו דוד סתם ולא המלך דוד מדבר, ואעפ"י ששאול רצה להורגו, עכ"ז הכי יש עוד אשר נותר לבית שאול ואעשה עמו חסד, בעבור יהונתן שעשה לי טובה. וגם אני אעשה לפנים משורת הדין ובשבילו ארחם גם על כל זרע שאול. ולבית שאול עבד. ואין אמונה בעבדים, ולכן כשקראו אותו אל דוד, כי לא רצו לבקש ממנו דבר עד יבא לפני המלך, כדי שלא יעלים האמת, ולזה ויאמר המלך, קראו כאן מלך כי בא עליו בגזרה שיגיד האמת, וכדי שלא יפחד פן תצא כאש חמתו לנקום נקמתו מזרעו של שאול על אשר רדפו ורצה להרגו, לכן א"ל ואעשה עמו חסד אלקים, כמ"ש יוסף לאחיו אל תיראו כי התחת אלקים אני (בראשית נ, יט). וגם אני אעשה עמו חסד בעבור האלקים, כי כשם שהב"ה עושה חסד אף לשאינם ראויים, כן אני אעשה חסד לזרע שאול אף על פי שאינם ראויים. ויאמר ציבא אל המלך עוד בן ליהונתן נכה רגלים, רמז רמז לו כי הוא בעל מום, ומזה נודע כי אינו הגון למלכות ולא לשום דבר שלטנות כי כל מום רע, ומזה שפטו חכמים כי זה הרשע הוסיף על חטאתו פשע כששאל לו המלך איפוא הוא, ויאמר ציבא אל המלך הנה הוא בית מכיר בן עמיאל בלו דבר. שכונתו לרעה כי אם שאל לו איפוא הוא לידע מקומו איו, היה לו להשיב הוא בלו דבר, או יאמר הוא בית מכיר בן עמיאל, כי ודאי היה דוד יודע איה בית מכיר, ואם נפשך לומר שהגיד לו כל הצריך, היה לו להשיב הנה הוא בלו דבר בית מכיר בן עמיאל. אשר על כן דייקו חז"ל שכיון שמכתלי דבריו הראשונים ניכר שכונתו לומר לשון הרע על מפיבושת באמרו נכה רגלים. כך בשאר דבריו ניכר שכונתו לרעה לומר שהוא בלא דבר תורה. ולכן כי ידע דוד שאין אמונה בעבדים, וכמ"ש בפ' ערבי פסחים (קיג, ב), חמשה דברים צוה כנען את בניו וכו' ושנאו את אדוניכם, ואל תדברו אמת. וציבא היה עבד כנעני כמ"ש שם הרד"ק ז"ל, לפיכך וישלח המלך דוד ויקחהו לראות אם אמת אתו, וכתיב ויקחהו מבית מכיר בן עמיאל מלו דבר. שהוא יתור נפיש שאם בפ' הקודם אמר שהיה שם, פשיטא ששלח ולקחהו משם, ולכן מכח זה דרשו רז"ל שדהע"ה מצאהו מלא דבר וחכם בתורה. וראיה גדולה שדוד לא האמין לציבא, שלא צוה אותו לילך ולהביא אליו את מפיבושת, רק וישלח המלך דוד ויקחהו מכח המלכות, כי פחד שמא לא יבא אליו מפיבושת מפחדו שלא ימיתהו, כי הוא ידע מה ששאול שנאהו ורצה להורגו. ולכן שלח המלך דוד בתכסיסי מלכות להביאו אליו כמלך שלא יצא מתחת ידו דבר בלתי מתוקן, ולפי שנתירא הוצרך דוד לומר לו אל תירא כי עשה אעשה עמך חסד. כלומר לא די שלא אמיתך אלא עוד אעשה עמך חסד אחר בעבור יהונתן אביך, והשיבותי לך את כל שדה שאול אביך, כדי שיהיה לך למזון וצורך בני ביתך, ואתה תאכל לחם על שלחני תמיד. ולפי שידענו מאן דאכיל דלאו דיליה בהיל לאסתכולי ביה, וכל המצפה לשלחן חבירו עולם חשך בעדו. לכן ויקרא המלך אל ציבא ויאמר אליו כל אשר היה לשאול ולכל ביתו נתתי לבן אדונך ועבדת לו את האדמה וכו' והיה לבן אדוניך לחם ואכלו, כדי שיהיה לו לאכול משלו ולא יבוש ולא יכלם לצפות לשלחן אחרים. אמנם גם זאת אעשה לו, ומפיבושת בן אדונך יאכל תמיד לחם על שלחני. ואמנם עדין צריך ישוב, שהרי במקרא כתוב בלו דבר ומלו דבר עם ו', ואיך ידרשו מה שדרשו כנז' לעיל. אך הוא הדין והוא הטעם שכבר אמרנו כי מיתור הכתובים מצאו מקום לדרוש כן על ציבא שהיה מדבר בגנות מפיבושת. והם אמת שמצאו בשמואל ב' י"ז, ומכיר בן עמיאל מלא דבר. שכתוב בא', ואותיות יהו"א מתחלפות, ולכן דרשוהו בלא דבר ומלא דבר גם כן בא', וכ"ש לפי מה שמצאתי באיזה מקראות מלוא בו' א', ששתיהן מורות על הנאמר.
ואחר הדברים האלה כתוב עוד בשמואל ב' י"ו, ודוד עבר מעט מהראש והנה ציבא נער מפיבושת לקראתו וכו'. ויש לדקדק מה הודיענו בזה שאמר ודוד עבר מעט מהראש. אמנם כבר ידענו מ' ז"ל (סנהדרין קז, א), ויהי דוד בא עד הראש (ש"ב טו, לב). שבקש לעבוד ע"א. וכבר פירשנו מה כונתו, כי לא עלה ח"ו על לב דוד דבר זר כזה. אמנם הפשט לא יופשט, ולכן עבירה גוררת עבירה, כי זה גרם שקבל לה"ר שהוא שקול לע"א כנודע. וזהו דיוק הכתוב והנה ציבא נער מפיבושת לקראתו, כלומר האלקים אינה לידו שתכף שעבר בדעתו לבא עד הראש, אירע לו דבר עבירה וזהו והנה. וצמד חמורים חבושים וכו' ויאמר המלך אל ציבא מה אלה לך, כי דוד עלה בדעתו שמפיבושת שלח לו אלה לעשות עמו חסד בעבור הטובה שהטיב לו, וזהו מה אלה לך. כמ"ש רש"י ע"ה בפ' וישלח, מי אלה לך (בראשית לג, ה). מי אלה להיות שלך. אף כאן מה אלה להיות שלך, כי מה שקנה עבד קנה רבו, וודאי מפיבושת שלחך. ויאמר ציבא החמורים לבית המלך לרכוב וכו'. לא השיבו כהוגן אדוני שלחני אליך, רק הראה כי כל זה עשה מדעתו ולא מדעת רבו, כי כן הוא האמת, אבל העלים ממנו מה שא"ל אח"כ מפיבושת בסי' י"ט. עבדי רימני וכו' ככתוב שם. והראה כונתו הרעה מראש ועד סוף, ויאמר המלך ואיה בן אדוניך. כלומר כיון שמדבריך ניכר שהמנחה הזאת אינה שלוחה מאדוניך, א"כ איפוא הוא עתה, ויאמר ציבא אל המלך הנה יושב בירושלים. כלומר אתה שרוי בצער והוא יושב בירושלים, כי כבר אמרו בספרי (ספרי פ' קרח), כל הנה בשמחה. והוא יושב בשלוה בירושלים, כי אמר היום ישיבו לי בית ישראל את ממלכות אבי. כי יודע הוא כי גם אבשלום לא ימלוך כיון שרצה להרוג את אביו אלא תחזור המלוכה לבעליה. וכששמע דוד כן ויאמר המלך לציבא הנה לך כל אשר למפיבושת. ובמ' שבת (נו, א) שם נאמר, מכדי חזייה דשקרא הוא, כי הדר אלשין עליה מ"ט קבלה מיניה, דכתיב ויאמר המלך אל ציבא איה בן אדוניך ויאמר ציבא אל המלך הנה יושב בירושלים וגו'. ומנלן דקבל מיניה, דכתיב ויאמר המלך הנה לך כל אשר למפיבושת ויאמר ציבא השתחויתי אמצא חן וכו'. ק' למה לו להביא ויאמר ציבא השתחויתי לראיה דקבל מיניה. הלא די לו בפ' הנה לך כל אשר למפיבושת. אלא ודאי שבמה שאמר דוד הנה לך וכו'. לא ראינו שקבל ממנו לה"ר, שהייתי יכול לומר שזה הוא מ"ש עשו ליעקב, אחי יהי לך אשר לך (בראשית לג, ט). כלומר איני רוצה לקבל ממך כלל כיון שאין זה מאת אדוניך רק מאתך, ואין אתה יכול לתת את אשר למפיבושת, כי אין מקבלים מן העבדים, ולכן א"ל הנה לך. כלומר איני רוצה לקבל ממך כל אשר למפיבושת. אמנם ממה שראינו שהשיבו ציבא השתחויתי וכו'. אנו רואין כי דוד קבל לה"ר, וא"ל הנה לך וכו'. לתת לו מה שהיה למפיבושת. וכבר הקשה הרד"ק ז"ל שם בסי' ט' ז"ל, וא"ת אם כן מה נתן לו דוד, והלא כל מה שקנה עבד קנה רבו, אעפ"כ מצות המלך היה, והמלך יכול לקחת מזה ולתת לזה עכ"ל. ודוחק הוא לומר שדוד יעבור על דברי חכמים, דיד עבד כיד רבו דמי. אלא נלע"ד שיובן עם מה ששנינו בסוף פ"ג דפאה, הכותב נכסיו לעבדו יצא בן חורין וכו'. ופי' שם הרב שכתב כל נכסי נתונים לאיש פלוני עבדי, הרי העבד בכלל הנכסים ונתן לו את עצמו וכו' ע"ש <b>(הכותב כל נכסיו לעבדו. </b>שכתב כל נכסי נתונים לפלוני עבדי, הרי העבד בכלל הנכסים ונתן לו את עצמו. והא דקאמר 'עבדי' היינו עבדי שהיה כבר). ולפי זה באמור לו דוד הנה לך כל אשר למפיבושת שלא שייר כלום, יצא בן חורין וקנה כל נכסי אדונו, ולכן השיבו ציבא אמצא חן בעיניך אדוני המלך. כלומר אין לי אדון אחר עתה אלא אתה, כי כבר יצאתי בן חורין ממפיבושת, ואין לי להשתחוות כי אם אליך המלך, שהכל עבדים לך. ובזה נשארה הקושיא לדוד, כי כיון שראה מתחלה שכונת ציבא להלשין למפיבושת בדברי שקר כדלעיל שמצא אותו מלא דבר. למה עתה קבל לה"ר ותכף ומיד אמר הנה לך וכו'. אשר על כן מצא מקום שמעי לקלל את דוד, כי אחר סמוך כתוב ובא המלך דוד עד בחורים והנה משם איש יוצא וכו'. כמו שכבר פירשנו אותם הפסוקים במקום אחר. ולדרכנו יאמר צא צא איש הדמים ואיש הבליעל. כי כבר אמרו כל המחליף דבורו כאילו עובד ע"א, כתיב הכא והייתי בעיניו כמתעתע (בראשית כז, יב). וכתיב התם הבל המה מעשה תעתועים (ירמיה י, טו). אף כאן דוד החליף דבורו, שבתחלה אמר למפיבושת והשיבותי לך את כל שדה שאול אביך, ואח"כ חזר בו ואמר לציבא הנה לך כל אשר למפיבושת. והעובד ע"א נק' בליעל, כדכתיב יצאו אנשים בני בליעל וכו' (דברים יג, יד). ולפי שאמרו בפ' י"ח דשבת (קכז, ב), הדן את חבירו לכף זכות דנין אותו לזכות. ומינה שהדן את חבירו לכף חובה דנין אותה לחובה. אף כאן לפי שדוד קבל לה"ר על מפיבושת ודנו לכף חובה, לפיכך שמעי דן אותו לחובה באמרו השיב עליך ה' כל דמי בית שאול אשר מלכת תחתיו. שחשדו שהוא הרג את אבנר ואיש בשת כדבריהם ז"ל. והנה שם בשמואל ב' י"ט כתוב, ומפיבושת בן שאול ירד לקראת המלך ולא עשה רגליו ולא עשה שפמו ואת בגדיו לא כבס וכו'. ויהי כי בא ירושלים לקראת המלך ויאמר לו המלך למה לא הלכת עמי מפיבושת ויאמר אדוני המלך עבדי רימני כי אמר עבדך אחבשה לי החמור וארכב עליה ואלך את המלך כי פסח עבדך. וירגל בעבדך אל אדוני המלך וכו'. וקשה למה קרא אותו כאן מפיבושת בן שאול, שהרי הוא היה בנו של יהונתן. ועוד מאי כי בא ירושלים. שאם על מפיבושת מדבר כבר הוא היה בירושלים כנז' לעיל, ואם רצונו לומר שיצא מירושלים, כבר אמר ירד לקראת המלך. אמנם בא הכתוב להורות כי ודאי שנודע למפיבושת מה שאמר ציבא לדוד לה"ר עליו, שהרי הוא אמר לדוד וירגל בעבדך אל אדוני המלך. ולכן חשב להתנצל שיראה דוד ששקר דבר עליו ציבא כשא"ל הנה יושב בירושלים כי אמר וכו'. כי הוא אמר הנה בשמחה יושב בשלוה, כי אמר היום ישיבו לי וכו'. ולכן ירד לקראת המלך ולא עשה רגליו וכו' למן היום לכת המלך עד היום אשר בא בשלום, שמזה ישפוט דוד ששקר דבר לו, שהרי אדרבא התאבל על צערו של דוד. וסמך זה למה שכתוב קודם, ויאמר המלך אל שמעי לא תמות, שלהיותו מבית שאול אויבו של דוד וגם שקללו, היה ראוי להמיתו ועכ"ז מחל לו. כ"ש שגם למפיבושת שלא חטא נגדו יכיר וידע האמת. ולזה לא פחד מפיבושת כלל. ומפיבושת בן שאול. כלומר שהיה מזרע שאול אויבו של דוד ויכול להמיתו מפני הלה"ר של ציבא, עכ"ז ירד לקראת המלך בראותו שקבל לשמעי. ועוד טעם אחר למה לא עשה רגליו וכו'. שאין דרך לבא לפני המלך מנוול כמוהו, אך הטעם ויהי כי בא ירושלים לקראת המלך. כלומר עשה עצמו כבא ירושל', שבא מן הדרך עיף ויגע, ולא המתין לעשות רגליו שלא לעבור על בל תאחר לצאת לקראת המלך. ולכן שאל לו המלך למה לא הלכת עמי מתחלה כיון שעתה באת במהירות כל כך. והשיבו עבדי רימני, כי אמרתי לו שיחבוש החמור כדי שאלך גם אני עם המלך, כי פסח עבדך ואיני יכול לילך ברגלי כמו שהיה הולך דוד, כמ"ש לעיל ויצא המלך וכל העם ברגליו. וכשראיתי שהוא לא חבש לי החמור, הייתי רוצה לעשותו בעצמי להורות על זריזותי, וכמו שעשה אברהם ויחבוש את חמורו, וזהו שאמר כי אמר עבדך אחבשה לי החמור. כלומר אני בעצמי כדי שארכב עליה, ואלך את המלך כי פסח עבדך ואיני יכול לילך ברגלי. ולפי שלא יכולתי לבא ברגלי בזריזות, בין כך ובין כך המלך הלך לדרכו ועבדי רימני, שלא בלבד לא חבש לי החמור אלא וירגל בעבדך אל אדוני המלך. ויאמר לו המלך למה תדבר עוד דבריך, כלומר יש פנים לכאן ולכאן, וכמ"ש שם בפ"ה דשבת (נו, א), דברים הניכרים חזא ביה, אמרתי אתה וציבא תחלקו את השדה, כלומר כבר אמרתי ויצא מפי לתת לציבא כל אשר לך ואיני יכול לחזור בי, כי דבר המלך אין להשיב. האמנם שלא להוציאך ריקם מכל. אתה וציבא תחלקו את השדה, ובזה אתי שפיר שיש טעם מפסיק, דהיינו זקף גדול על אמרתי, להורות שלא על מה שאמר תחלה הכונה. שהרי מתחלה אמר הנה לך כל אשר למפיבושת, ולא אמר שיחלוקו אלא עתה אמר כן כדי שלא להשיב דברו לגמרי. ויאמר מפיבושת אל המלך גם את הכל יקח. כלומר כיון שלא קבלת התנצלותי שאמרתי עבדי רימני, ואתה לא כן האמנת לדברי רק קבלת דברי ציבא, שאם לא כן היה לך להחזיר לי את שלי ולהעניש לציבא על שסיפר לה"ר כנגדי. לכן הראוי שתקיים דבריך, הנה לך כל אשר למפיבושת. ולפי זה גם את הכל יקח. ואמרו שם בפ"ה דשבת (נו, ב), אמר רב יהודה אמר שמואל, בשעה שאמר דוד למפיבושת אתה וציבא תחלקו את השדה, יצתה בת קול ואמרה רחבעם וירבעם יחלקו את המלוכה. כי נענש דוד על שקבל לה"ר, ואחר שמפיבושת התנצל עמו לא האמין לדבריו רק אל ציבא, ואין אמונה בעבדים, לכן מדה כנגד מדה תחלק מלכותו. וגם נענש אחר זה כמ"ש שמואל ב' כ', ושם נקרא איש בליעל ושמו שבע בן בכרי איש ימיני. שגם הוא מבית שאול וקם למרוד בדוד בעבור שקבל לשון הרע נגד מפיבושת.
נחזור לעניננו שדבר המלך אין להשיב. ומזה נשפוט ק"ו בדברו ית' שהוא מלך על כל הארץ, שכיון שיצא דבר מפיו ראוי להתקיים לעולם. כמ"ש לא איש אל ויכזב וכו' (במדבר כג, יט). וכמ"ש במ"א. והנה בזהר חדש פ' בלק דף פ"ו א' ב' איתא ז"ל, דכך ארחוי דחויא עילא ותתא, כיון דאתיהיב ליה רשו לא תב עד דאשלים ההוא דינא בישא דאתיהיב ליה רשו למעבד או דיתנון ליה באתריה חייבא אחרא בכופרא, דהא בריקניא לא יפוק וכו'. כמ"ש ואתן אדם תחתיך (ישעיה מג, ד). ועל זה רמזה המס' בפ' בראשית, <b>ויסגר. ב' חסר באורייתא</b>. ויסגר בשר תחתנה (בראשית ב, כא). ויסגר ה' בעדו (בראשית ז, טז). כי הנה צוה הב"ה לנח, עשה לך תיבת עצי גופר (בראשית ו, יד). כדי להסתר מחמת המציק, הוא המקטרג אשר היה רוצה לקטרגו, ככתוב בזהר פ' נח ס"ג א'. ועכ"ז צריך לתת כופר במקומו, הם כל אותם של דור המבול שמתו כלם. ולכן אמר ויסגור בשר תחתנה, שנתן כפרו כמו ואתן אדם תחתך. ובזה ויסגור ה' בעדו, שלא שלטה בו הפורענות. ובמזמור ל"ד כתוב, <b>רבות רעות צדיק</b> וכו' <b>שומר כל עצמותיו</b> וכו'. <b>תמותת רשע רעה</b> וכו'. <b>פודה ה'</b> וכו'. שיובן עם מ"ש במדרש שוחר טוב מזמור ו', משל למלך שכעס על בנו ולפניו אבן גדולה, ונשבע שהוא זורקה על בנו, אמר המלך אם זורקה אני על בני אין לו חיים. מה עשה כתתה ועשאה צרורות קטנות והיה זורק בו א' א', נמצא לא הזיק את בנו ולא ביטל את גזרתו ע"כ. זש"ה רבות רעות צדיק. שמה שהיה ראוי לבא עליו בפעם אחת שלח לו בפעמים רבות. ובזה ומכלם יצילנו ה', כי להיות שלא הביאו אלא בפעמים רבות יכול לסובלן ונצול. ולזה שומר כל עצמותיו. שכיון שאינו זורק עליו אבן גדולה בפעם אחת, אחת מהנה לא נשברה. אך לרשע אינו כן אלא תמותת רשע רעה, שזורק עליו רעה אחת בפעם אחת והיא תמותתהו. ולעניננו יאמר תמותת רשע רעה, ולא אמר תמית לפי שזה מדבר במי שניתן כופר לצדיק, שיש נספה בלא משפט. שאעפ"י שלא הגיע זמנו נתן אלקים כפרו לצדיק, וזהו פודה ה' נפש עבדיו. שבזה תמותת רשע רעה. ובמ"ש במשל האבן יובן היטב הכתוב יסור יסרני יה. יסורין אחר יסורין, אשר על כן ולמות לא נתנני. ובמשלי י"א. <b>לא יועיל הון ביום עברה</b>, כי כשנגזרה גזרה על האדם למות, לא יועיל ממונו להצילו רק וצדקה תציל ממות, ובאיזה אופן. צדקת תמים תישר דרכו, שהצדקה גורמת לו לשוב מחטאתו ולילך בדרך ישרה כדי שינצל. אך בזאת וברשעתו יפול רשע. דהיינו שיתן אלקים כפרו רשע א', וברשעתו של זה יפול רשע אחר. כי המקטרג רוצה שיותן תחתיו כדלעיל.
אבותינו במצרים היו חייבים בשביל ע"א שעבדו, ובפרט הבכורות לפי שהעבודה בהם, ועכ"ז הצילם הב"ה ונתן פדיונם המצרים, הוא הדבר אשר חכמים הגידו במדבר רבה פ' ד' ז"ל, <b>אמר הב"ה בשביל חבתם של ישראל שניתי סדרו של עולם. באיזה צד, כתבתי בתורה שיהא חמור נפדה בשה, שנאמר ופטר חמור תפדה בשה </b>(שמות לד, כ)<b>. אני לא עשיתי כן אלא פדיתי שה בחמור. המצריים שנקראים חמור, שנאמר אשר בשר חמורים בשרם </b>(יחזקאל כג, כ)<b>. וישראל נקראו שה, שנאמר שה פזורה ישראל </b>(ירמיה נ, טז)<b>. והרגתי בכוריהם והקדשתי בכוריהם של ישראל, שנאמר כי לי כל בכור </b>(במדבר ג, יג). וקשה אמרו שניתי סדרו של עולם, ואח"כ אומר כתבתי בתורה. שאם זה דבר תורה איך קורהו סדרו של עולם. ועוד יקשה שהרי מצות פטר חמור היה ביציאת מצרים, ואיך יאמר שניתי סדרו של עולם, שנראה שהוא דבר שקדם מימי עולם. אמנם יובן במ"ש בבכורות פ"א (ה, ב), אמר ר' חנינא שאלתי את ר' אליעזר, מה נשתנו פטרי חמורים מפטרי סוסים וגמלים, א"ל גזרת הכתוב היא, ועוד שסייעו את ישראל בשעה שיצאו ממצרים, שאין לך כל א' וא' מישראל שלא היו לו תשעים חמורים לובים טעונים מכספם וזהבם של מצרים ע"כ. ויקשה שאם כבר א"ל גזירת הכתוב היא, מה הוצרך עוד טעם אחר, ואם זה הוא טעם הגזרה יאמר תחלה כן. אלא כונת המ' היא לפי מה שאמרו שם בבכורות פ"א, ופטר חמור תפדה בשה, למה נאמר, לפי שהוא אומר אך פדה תפדה את בכור האדם ואת בכור הבהמה הטמאה (במדבר יח, טו). שומע אני כל בכור בהמה טמאה במשמע, ת"ל ופטר חמור תפדה בשה, בכור חמור אתה פודה ואי אתה פודה שאר בכור בהמה טמאה. ועדין אני אומר בכור חמור תפדה בשה, שאר בכור בהמה טמאה בכסות וכלים, ת"ל עוד במקום אחר, ופטר חמור תפדה בשה, בכור חמור אתה פודה, ואי אתה פודה בכור בהמה טמאה וכו'. הנה כי כן שאל ר"ח את ר"א, מה נשתנו פטרי חמורים מפטרי סוסים וגמלים, דלכאורה היה נראה שכל בכור בהמה טמאה צריך פדיון, ולמה נשתנו אלו מאלו. ומה שהזכיר סוסים וגמלים ולא שאר בהמה טמאה, הטעם הוא שאם נפשך לומר שנשתנו פטרי חמורים לפי שאדם רוכב עליהם ומביא עליהם משאות, ובשביל הנאה זו וגם שהולכים בדרך מצוה ראוי לפדותם. והלא גם הסוסים והגמלים הם משמשים לרכיבה ולמשאוי. והשיב לו ר"א גזרת הכתוב היא, שלכן נכתבה מצוה זאת בשני מקומות, הא' בפ' בא, וכל פטר חמור תפדה בשה (שמות יג, יג). והשני בפ' תשא, ופטר חמור תפדה בשה (שמות לד, כ). להוציא שאר בהמה טמאה, שכן במכילתא מפיק להו ג"כ ממלת 'אך', דכתיב בפ' קרח אך פדה תפדה את בכור האדם ואת בכור הבהמה הטמאה תפדה (במדבר יח, טו). דמלת 'אך' ממעט שאר בהמה טמאה אף מכסות וכלים עיין שם, ולפי שעדין יקשה דבשלמא לשאר בהמה טמאה אתה יכול להוציא מכפל המצוה וגם ממלת אך, אך הסוסים והגמלים שהם עשויים ג"כ לתשמיש אדם, עדין אני אומר שחייבים בפדיון. לכן בא בטעם אחר, ועוד שסייעו את ישראל בשעה שיצאו ממצרים, כי הנה נודע שלא הותר לשום אדם במצרים לרכוב על סוס, כמ"ש בפ' מקץ, ובלעדיך לא ירים איש את ידו ואת רגלו (בראשית מא, מד). ותרגם אנקלוס, לא ירים גבר ית ידיה למיחד זין וית רגליה למרכב על סוסיא וכו'. ולפי זה לא היו ישראל מחזיקים ברשותם אלא חמורים, והם סייעום בשעה שיצאו ממצרים לרכוב עליהם ולשאת את ממונם שהשאילום, וזה לקיים מה שהבטיח לאברהם, ואחרי כן יצאו ברכוש גדול.
והנה כתוב בפ' במדבר, <b>ואני הנה לקחתי את הלוים מתוך בני ישראל תחת כל בכור פטר רחם מבני ישראל והיו לי הלוים </b>(במדבר ג, יב)<b>. כי לי כל בכור ביום הכותי כל בכור בארץ מצרים הקדשתי לי כל בכור בישראל מאדם עד בהמה לי יהיו אני ה' </b>(שם יג). וקשה מאי 'ואני הנה', שהיה די שיאמר לקחתי את הלוים. ועוד כי לי כל בכור ביום הכותי וכו'. שנראה שביציאת מצרים דוקא נתקדשו הבכורות, והלא מתחלת בריתו של עולם נבחרו הבכורות לעבודה, כמ"ש שם במדבר רבה פ' ד', תדע לך שהיו הבכורות מקריבים עד שלא עמד שבטו של לוי, טול מתחלת בריתו של עולם אדם הראשון היה בכורו של עולם והקריב קרבנו וכו' ע"ש. אמנם הנה כתבנו כי ישראל ג"כ היו עובדים לטלה אלקיהם של מצרים והבכורות שלהם היו זובחין זבח כמוהם, ועל כן היו ראויים ללקות עם בכורי מצרים, שלכן כתוב למכה מצרים בבכוריהם (תהלים קלו, י). זהו חסד גדול שכיון שגם ישראל היו חייבים ורצה להצילם. גם המצריים היו ראוי להציל, שלא יאמרו משוא פנים יש בדבר, ועכ"ז ויוצא ישראל מתוכם, זהו חסד שני, וזהו 'מתוכם' דוקא, כמו לקחת לו גוי מקרב גוי (דברים ד, לד). ועוד שנינו בסוף מנחות, הכהנים ששימשו בבית חוניו לא ישמשו במקדש בירושלים. ועכ"ז א"ל משכו ידיכם מע"א וקחו לכם צאן של מצוה, וכשם שהתיר הנעבד כך התיר לבכורות לחזור לקדושתם, שלכן כתוב בפ' משפטים, וישלח את נערי בני ישראל (שמות כד, ה). ואמרו שם במדבר רבה פ"ד ז"ל, וכן בשעה שהקריב משה בסיני הבכורות הן הקריבו, שנ' וישלח את נערי בני ישראל. מהו נערי, הבחורין שבבכורות וכו'. אך כשחטאו בעגל אמרו שם במדבר רבה ז"ל, וכיון שעשו ישראל אותו המעשה, אמרו יבאו הבכורות ויקריבו קרבנות לפניו, שנ' וישכימו ממחרת ויעלו עולות וכו' (שמות לב, ו). א"ל האלקים אני נתתי פרוקפי לבכורות, ועשיתי אותם גדולים בעולם, וכפרו בי ועמדו והקריבו לפני העגל, הרי אני מוציא את הבכורות ומכניס את בני לוי וכו'. באלה יובנו הכתובים ואני הנה לקחתי את הלויים (במדבר ג, יב). כלומר מתחלה היה לי להקריב את הלוים, כיון שבמצרים לא עבדו ע"א ולא היפרו ברית מילה, ובמדבר ג"כ נתנו נפשם להרוג את עובדי העגל, ומאז בחרה נפשי בהם. אך להיות שעדין היו הבכורות ראויים, לכן לא לקחתי הלויים מאז, אמנם כשהקריבו הבכורות לפני העגל, ואני הנה בשמחה (ספרי פ' קרח), לקחתי את הלויים מתוך בני ישראל תחת כל בכור וכו'. כי ניתנו הלויים בחלוף הבכורות, והיו לי הלויים. שכל מקום שנאמר 'לי' קיים לעולם. ולמה כן, כי לי כל בכור מאז מששת ימי בראשית. ואף כי חטאו ונדחו עכ"ז ביום הכותי כל בכור בארץ מצרים הקדשתי לי כל בכור בישראל (במדבר ג, יג). לפי שחזרו לקדושתם, כי אע"פ שבמצרים היו מקריבין ועובדין לאלוק של מצרים, לא לדעתם עבדו אלא מתוך השיעבוד ומתוך הטירוף כמ"ש ז"ל, אך עתה שחזרו מרצונם להקריב לפני העגל, לקחתי את הלוים. ואותם הבכורות שלא היו הלוים תחתיהם, אמר הכתוב ולקחת חמשת חמשת שקלים לגלגלת (במדבר ג, מז). ונלע"ד שזהו מ"ש שם במדבר רבה, אמר הב"ה אתם מכרתם בכורה של רחל, זה יוסף בעשרים כסף, שהם חמשה שקלים. לפיכך יהיה כל א' וא' פודה בנו הבכור חמש סלעים עכ"ל. ויקשה לזה שאם פדיון הבכורות הוא בשביל מכירת יוסף, למה לא צוהו מתחלה, ולמה המתין עד אחר העגל, אמנם כבר פירשנו במקומו כי השבטים בקשו לעקור את יוסף מן העולם, שאמרו עתיד זה להשיאנו לבעלים. דהיינו ירבעם שיצא ממנו. אך כאשר חטאו בעגל גילו דעתם דניחא להו בע"א, והעגל שבמדבר גרם לעגלי ירבעם כנז' אצלנו במקומו. ולכן כשעשו העגל חזר וניעור חטא מכירת יוסף. ולכן פדיון הבכור תלוי בפטר רחם, שיהא בכור לאמו אף שאינו בכור לאביו, והיה זה על שמכרו בכורה של רחל זה יוסף שהם שני דברים. הא' להיותו בכורה של רחל עקרת הבית, והשני להיותו יוסף צדיק גמור, ומכרו בדבר מועט בעשרים כסף שקנו מנעלים לרגליהם לבזותו ככתוב אצלנו, ולכן יהיה כל א' פודה בכורו בחמש סלעים. ואחרי שיצאנו מן המכוון נחזור למ' הראשון, בשביל חיבתם של ישראל שניתי סדרו של עולם. והכונה כי הפדיון צריך שיהיה בדבר חשוב, כי כשפודין מעשר שני והקדש כתוב וצרת הכסף (דברים יד, כה). דהיינו כסף שיש בו צורה. ומוסיף חומש אם פדו אותו הבעלים, כדי לבטל פתחון פה מבעל דין לחלוק, שלא יאמר שאינו שוה. וכן אז"ל בפ' ערבי פסחים (פסחים קיח, ב), כי לפי שהמרו ישראל על ים סוף ואמרו כשם שאנו עולין מצד זה, כך יעלו המצריים מצד אחר, וא"ל הב"ה לים פלוט אותם ליבשה, וא"ל הים כלום יש עבד שנותן לו רבו מתנה וחוזר ונוטלה ממנו, א"ל אני נותן לך א' ומחצה שבהם ע"ש (דאמר רב הונא ישראל שבאותו הדור מקטני אמנה היו, וכדדרש רבה בר מרי מאי דכתיב וימרו על ים בים סוף (תהלים קו, ז). מלמד שהמרו ישראל באותה שעה ואמרו כשם שאנו עולין מצד אחד, כך מצריים עולים מצד אחר, אמר לו הקב"ה לשר של ים, פלוט אותן ליבשה, אמר לפניו רבש"ע כלום יש עבד שנותן לו רבו מתנה וחוזר ונוטל ממנו, אמר לו אתן לך אחד ומחצה שבהן, אמר לו רבש"ע יש עבד שתובע את רבו, אמר לו נחל קישון יהא לי ערב, מיד פלט אותן ליבשה ובאו ישראל וראו אותן, שנאמר וירא ישראל את מצרים מת על שפת הים (שמות יד, ל). מאי אחד ומחצה שבהן, דאילו בפרעה כתיב שש מאות רכב בחור (שמות יד, ז). ואילו בסיסרא כתיב תשע מאות רכב ברזל (שופטים ד, ג-יג). כי אתא סיסרא אתא עלייהו בדקרי דפרזלא, הוציא הקב"ה עליהם כוכבים ממסילותם, דכתיב מן שמים נלחמו הכוכבים (שופטים ה, כ). כיון דנחיתו כוכבי שמים עלייהו, אקדירו הני דקרי דפרזלא נחיתו לאקרורי למיסחי נפשייהו בנחל קישון, אמר לו הקב"ה לנחל קישון, לך והשלם ערבונך, מיד גרפם נחל קישון והשליכן לים, שנאמר נחל קישון גרפם נחל קדומים (שופטים ה, כא). מאי נחל קדומים, נחל שנעשה ערב מקדם, באותה שעה פתחו דגים של ים ואמרו ואמת ה' לעולם). והפטר חמור עצמו שהוא גרוע, נפדה בשה שהוא יותר חשוב. ובשביל חיבתן של ישראל שניתי סדרו של עולם, שהוא שהפדיון יהיה יותר מהנפדה, וכאן פדיתי שה בחמור. דהיינו שפדיתי את ישראל הנק' שה פזורה ישראל, בחמור שהם המצריים הגרועים. והרגתי בכוריהם של מצרים כדי להציל בכורי ישראל, שכן הקדשתי בכוריהם של ישראל באותו זמן אע"פ שעבדו וזיבחו במצרים לאלוק שלהם, עכ"ז באותו זמן הקדשתי אותם לי, והפדיון היה מ"ש במדרש, שהיו המצרים שטופי זמה ויולדות מכמה רווקים, ואם אין שם בכור, גדול הבית מת. נמצאו שמתו רובם, ובזה פדו בכורי ישראל.
עוד נפדו בכורי ישראל בקרבן פסח, וזה יובן עם מ' ז"ל בשמות רבה פ' ט"ו ז"ל, <b>ושחטו אותו </b>(שמות יב, ו). <b>אתם שוחטים פסח ואני שוחט בכורים, ולקחו מן הדם ונתנו על שתי המזוזות. שאני פוסח עליכם ומגין עליכם</b> וכו'. <b>משל למלך שאמר לבניו, הוו יודעים שאני דן דיני נפשות ומחיי', הקריבו לי דורון שאם תעלו לפניו לבימה שאעביר אולוגין שלכם, לאחר כך אמר הב"ה לישראל בדיני נפשות אני מתעסק, ומודיע אני היאך אני חס עליכם ברחמים, בדם פסח ובדם מילה, ואני מכפר על נפשותיכם, שהעברה שאני עובר קשה היא, שנאמר ועברתי בארץ מצרים </b>(שמות יב, יב). וק' מה צורך למשל, אמנם לפי שאמר תחלה, אתם שוחטים פסח ואני שוחט בכורים. קשה וכי משוא פנים יש בדבר להרוג בכורי מצרים ולהגין על בכורי ישראל שגם הם חטאו. על זה הביא המשל למלך וכו'. כי הנה במשפט יעמיד ארץ, ואפילו לבני ביתיה לא נסיב אפין. ולכן אמר לבניו הוו יודעין, שלהיותם בניו הזהיר אותם שהוא דן דיני נפשות ומחייב, שאינו נושא פנים לשום אדם, לפיכך הקריבו לי דורון. זהו קרבן פסח, שאם תעלו לפני לבימה, שהמקטרג יאמר הללו עע"א והללו עע"א, שאעביר אולוגין שלכם לאחר, דהיינו הדין שלכם אעביר אותו לאחר, וזה כי דרכו של מלך ב"ו, בהיות כמה אנשים חייבים מיתה, ממיתים אחד והאחרים ינצלו. כן הב"ה אומר לישראל בדיני נפשות אני מתעסק, לחיי' כל בכורי מצרים על שעבדו ע"א, ומודיע אני אליכם שתעסקו בדם פסח ובדם מילה. ובזה אני מכפר עליכם ויהיו המצריים לפדיון שלכם, שההעברה שאני עובר קשה היא. ע"ד מ"ש רז"ל קשה כקריעת ים סוף. והקושי הוא להטביע המצריים ולהציל את ישראל, כמ"ש בזהר פ' תרומה דף ק"ע א' ב' ז"ל, וכי קריעת ים סוף קשה קמיה וכו' והא כיון דסליק רעותיה קמיה כלא קמיה, אלא בזמנא דישראל אעברו לגבי ימא ובעא קב"ה למקרע לון ימא דסוף, אתא רהב דהוא ממנא על מצרים ואמר, מארי דעלמא אמאי את בעי למעבד דינא על מצרים ולמקרע ימא לישראל, הא כלהו חייבין קמך, אלין פלחי ע"א וכו', בההיא שעתא קשה קמיה על ארח דינא וכו', אשגח קב"ה בזכותא דאברהם דאקדים בצפרא למעבד רעותיה, כדכתיב וישכם אברהם בבקר. כדין אהדר ימא וערקו מיין קמייהו דישראל, דכתיב וישב הים לפנות בקר לאיתנו וכו'. וע"ד הוה קשה קמיה קריעת ים סוף. ע"ד זה אמר כאן שהעברה שאני עובר קשה היא ודוק.
וכתוב בפרשת בא, והיה כי תבאו אל הארץ וכו' ושמרתם את העבודה הזאת. היא שחיטת הפסח ועבודתו. והיה כי יאמרו אליכם בניכם מה העבודה הזאת לכם. דבשלמא באותו הדור שיצאו ממצרים היה ראוי להם לעשות הפסח בעבור שהצילם מהמות, אך אתם מה לכם בעבודה הזאת. ואמרתם זבח פסח הוא לה'. דהיה די שיאמר פסח הוא לה', אך לפי שהיו שני דמים דם פסח ודם מילה, לכך אמר זבח פסח. כי המילה נק' זבח, כמו שדרשו דורשי רשומות מזב"ח ר"ת מ'ילה ז'מנה ב'יום ח', כן זב"ח זמנה ביום ח', ופסח כמשמעו. וכל זה הוא לה', שהקדים לצוותנו כהיום הזה בשתי מצות אלה, כי ברחמיו וברוב חסדיו הקדים רפואה למכה, אשר פסח על בתי בני ישראל במצרים בנגפו את מצרים כדלעיל, ואת בתינו הציל. שגם אנחנו בכלל זה, שאלו לא הוציא הקדוש ב"ה את בני ישראל ממצרים, עדין אנו ובנינו ובני בנינו וכו'. ולכן ואת בתינו הציל. וגם בפ' קדש לי כל בכור כתוב, ויאמר משה אל העם זכור את היום הזה וכו'. כלומר מיד ולדורות ג"כ צריך זכירה, כי בחזק יד הוציא ה' אתכם מזה, דהיינו גוי מקרב גוי, הללו עע"א והללו עע"א. וכדי שלא יאמרו שגם קידוש בכורות לא היה אלא לאותו הדור, חזר ופירש והיה כי יביאך וכו' והעברת כל פטר רחם לה' וכו' וכל פטר חמור תפדה בשה וכו'. הכל כמו שפירשנו. והוא מ"ש בפרשת היום, <b>בחדש הראשון בארבעה עשר לחדש בין הערבים פסח לה'</b>, דדוקא התחיל בי"ד שהוא לפני הפסח, להזכיר זכותו של יצחק שנעקד בין הערבים כדי לבטל הקטרוג, וגם כי הוא הקריב פסח כשלקח לו יעקב שני גדיי עזים כמ"ש במקומו. וזהו פסח לה'. לאפוקי ממה שעד עתה עבדו ע"א.
ובזה נבא לביאור ההפטרה של יום שני למועד הזה, במלכים ב' כ"ג. <b>ויצו המלך את כל העם לאמר עשו פסח לה' אלקיכם </b>וכו'. <b>כי לא נעשה בפסח הזה מימי השופטים אשר שפטו את ישראל</b> וכו' <b>כי אם בשמנה עשרה שנה למלך יאשיהו נעשה הפסח הזה לה' בירושלים. וגם את האובות ואת הידעונים</b> וכו'. הנה כל המפרשים חתרו להשיב לקושיא חזקה שיש בזה באמרו כי לא נעשה כפסח הזה וכו'. ובפרט כתב רש"י ז"ל בד"ה ב' ל"ה ז"ל, האיך יכול להיות שלא עשו כפסח הזה כל ימי השופטים ובימי שמואל הרואה ובימי דוד ושלמה שהיו ישראל שרויין על אדמתם שלוים ושקטים, ולא היה להם אלא מלך א' והיה לבם לשמים. אך פתרונו וכו' ולא נעשה פסח כמוהו מעולם, שיתן המלך והשרים בהמות לפסחים די ספוקם ובקר לשלמי חגיגה, וצוה ללוים להכין להם ולשלוח לכל איש ואיש לפי אכלו עכ"ל. ועדין אין זה מספיק, כי הנדבה שעשה יאשיהו אינה תלויה במצות הפסח, ואיך יאמר כי לא נעשה כפסח הזה. אך נלע"ד לדקדק תחלה למה הכניס בין הדבקים פסוקים אלו, כי תחלה האריך בשבחיו של יאשיה שביער גלולים מן הארץ והשבית הבמות, וכתב אח"כ ויצו המלך וכו'. ואח"כ חזר לענין ראשון, וגם את האובות ואת הידעונים. וכמוהו לא היה לפניו מלך וכו'. ועוד יש לדקדק שאחרי שכבר אמר כי לא נעשה כפסח הזה וכו'. למה כפל דבריו ואמר כי אם בי"ח שנה וכו' נעשה הפסח הזה לה' בירושלים. ועוד יש לדקדק מאי בירושלים, דפשיטא שהיה בירושלים ומה בא להשמיענו. לכן נלע"ד שיובן עם מה ששנינו בפ"ק דמגלה (ט, ב), אין בין במה גדולה לבמה קטנה אלא פסחים, כי בבמה גדולה היו מקריבים גם קרבן פסח אע"פ שאינו נידר ונידב. והנה בימי השופטים הותרו הבמות, כדתנן באו לגלגל הותרו הבמות, וכן כשחרבה שילה ובאו לנוב ולגבעון כל ימי שמואל וגם בימי דוד. ואח"כ כשנבחרה ירושלים נאסרו הבמות ולא היה להם עוד היתר. אמנם בימי שלמה לא מיחה בהם, אדרבא הניח לבנות במות לע"א, כדכתיב אז יבנה שלמה במה וכו' (מ"א יא, ז). ובימי רחבעם כתיב ויבנו גם המה להם במות וכו' (מ"א יד, כג). גם בימי אסא כתוב והבמות לא סרו (מ"א טו, יד). גם בימי יהושפט וכל המלכים שלאחריו כתוב כן רק בימי חזקיהו נאמר הוא הסיר את הבמות (מ"ב יח, ד). דהיינו אותם שעשו לשם ע"א, מדכתיב אחריו ושיבר את המצבות וכו' (מ"ב כג, יד). אך רש"י ז"ל פי' שם, שזה נאמר על הבמות שהיו מקריבין שם לשם ה'. יהיה מה שיהיה גם בימי חזקיהו לא נעשה כפסח הזה, לפי שכתוב בד"ה ב' ל', וישלח חזקיהו על כל ישראל ויהודה וכו' לעשות פסח לה' אלקי ישראל ויועץ המלך ושריו לעשות הפסח בחדש השני כי לא יכלו לעשותו בעת ההיא כי הכהנים לא התקדשו למדי והעם לא נאספו לירושלים. ועוד שם, ויהיו הרצים עוברים מעיר לעיר בארץ אפרים ומנשה ועד זבולון ויהיו משחקים עליהם ומלעיגים בם וכו'. הרי שגם בימי חזקיהו שעדין לא גלו עשרת השבטים לא נעשה פסח כהלכתו. ולכן שפיר קאמר כי לא נעשה כפסח הזה מימי השופטים וכל ימי מלכי ישראל ומלכי יהודה. ומהו זה חזר ואמר כי אם בשמנה עשרה שנה למלך יאשיהו נעשה הפסח הזה לה' בירושלים. כלומר שלא יעשו פסח בבמות רק כלם היו מביאים את הפסח בזמנו לה' בירושלים דוקא ולא בבמות. ולכן ויצו המלך את כל העם. דהיינו לרבות גם שבטי ישראל, שהלך ירמיה בימיו והחזיר עשרת השבטים, ולכלם צוה המלך עשו פסח לה' אלקיכם. וזהו מ"ש במכילתא, פסח הוא לה'. ואתם עשו כל עבודותיו לשם שמים. ולהורות על זה חזר לענין האמור, וגם את האובות ואת הידעונים וכו'. כדי שיובן מ"ש כי לא נעשה כפסח על ביטול הבמות. וכמוהו לא היה לפניו מלך אשר שב אל ה' וכו'. כבר אמרו חכמים בשבת פ"ה (נו, ב), ארשב"ן א"ר יונתן כל האומר יאשיהו חטא אינו אלא טועה וכו'. ופליגא דרב, דאמר רב אין לך גדול בבעלי תשובה יותר מיאשיהו בדורו. ואפשר ששניהם כיונו אל האמת כדברי האר"י זלה"ה שאחז נתגלגל ביאשיהו, ועיין בס' אלון בכות (אמנם הכל יובן עם מה שכתוב בכתבי האר"י זלה"ה, אחז נתגלגל ביאשיהו, ונהרג במלחמה כדי לכפר על כל מעשה ועון שעשה לשעבר, וכל רביעית דם היה נחשב למיתה בפני עצמה. וזהו שכתוב צדיק הוא ה' כי פיהו מריתי. שהצדיק דין על עצמו ע"כ. הנה בזה מובן המ', כי הנה בימי אחז היה דורו כשר כנראה מן המדרשים, ובפרט בב"ר פ' מ"ב. למה נקרא שמו אחז, שאחז בתי כנסיות ובתי מדרשות. ואמר ישעיהו, הנה אנכי והילדים אשר נתן לי ה' וכו'. וכנגד זה יאשיהו היה צדיק וכל דורו רשעים היו, והיו חוקקים ע"א על פתחי בתיהם, וכנגד שאחז צוה לנעול פתחי בתי כנסיות ובתי מדרשות, כנגד זה יאשיהו צוה לנעול הפתחים של בתי ע"א, ולא הועיל בתקנתו כי אדרבא אז היתה נראית הע"א, ולכן אמרו מי שבא לתקן הוא שקלקל בגלגול ראשון. לפיכך ויורו המורים. ר"ל ממה שעשה בימי אחז בא לתקן עתה, ולתשלום תיקונו נהרג. ולכן הצדיק דין שמים על עצמו ואמר צדיק הוא ה'. כלומר אף על פי שנראה לעיני הבריות דבר זר שמי שעשה כל כך טובות, כדכתיב וכמוהו לא היה לפניו מלך וכולי. מת בחצים,  עם כל זה צדיק הוא ה'. הוא הצדיק ואני ועמי הרשעים, כי פיהו מריתי. דהיינו מה שהוא אמר כי לא תשכח מפי זרעו. שאין התורה משתכחת מישראל, ואני רציתי לשכחה כדי לעבוד ע"ז ולסלק השכינה מהעולם) שלנו ע"פ צדיק הוא ה' כי פיהו מריתי (איכה א, יח). דברי' נכונים וטובים לענין זה.
עוד יש לדקדק בפ' בא, דכתיב תחלה אחר שצוה משכו וקחו לכם וכו' (שמות יב, כא). ואמרתם זבח פסח הוא לה' וכו' (שם כז). וילכו ויעשו בני ישראל כאשר צוה ה' את משה ואהרן כן עשו (שם כח). ואח"כ צוה זאת חקת הפסח וכו' (שם מג). וכתיב בתריה ויעשו כל בני ישראל כאשר צוה ה' את משה ואת אהרן כן עשו (שם נ). ויש להבין למה שינה בפ' זה, שתחלה כתיב וילכו ויעשו. ואח"כ בפ' השני ויעשו בלבד. ועוד בראשון אמר בני ישראל ובשני כל בני ישראל. ועוד תחלה אמר את משה ואהרן, ואח"כ אמר את משה ואת אהרן. אך הנה במכילתא כתוב, וילכו ויעשו. ליתן שכר להליכה ושכר לעשייה. ויעשו, וכי כבר עשו אלא משקבלו עליהם לעשות, מעלה עליהם כאילו עשו. כאשר צוה ה'. להודיע שבחן, שכשם שאמרו להם משה ואהרן כן עשו, ד"א מה ת"ל כן, אלא אף משה ואהרן עשו כן. והכונה כי תחלה קרא משה לזקני ישראל ואמר להם משכו וקחו וכו'. וזה היה בר"ח שצום כן שיקחוהו מבעשור לחדש. ולכן אמר וילכו. דהיינו לילך ליקח את הפסח, וזהו מצוה פרטית שלקחוהו בעשור לחדש, וקשרוהו בכרעי מטתם, כמו שפי' במקום אחר, שבזה קהו שיני המצרים ומסרו ישראל נפשם על קדוש ה', ואע"פ שזה לא נהיה אלא בעשור לחדש, עכ"ז כיון שהלכו לעשות המצוה מעלה עליהם כאילו עשו. שמחשבה טובה הב"ה מצרפה למעשה. ולפי שאמר משכו ידיכם מע"א, וקחו לכם צאן של מצוה. וידענו ששבט לוי לא היו בכלל זה, כי שמרו אמרתך במצרים, וכל שכן משה ואהרן צדיקים יסודי עולם, והוה אמינא שלהם די שיקחוהו בערב פסח כמו בפסח דורות, לכן הוצרך לומר כן עשו לגבי משה ואהרן, שגם הם עשו כן ליקח אותו בעשור לחדש, וזהו כן כמו בני ישראל עצמם. ולפי שישראל מלו עצמם תחלה כדי לעשות הפסח בזמנו, כי מולים היו כל העם היוצאים. אך הרבה לא קבלו עליהם למול עד שהופיע הב"ה ריח טוב בפסחו של משה כאשר כתבנו במקומו, לכן חזר ואמר זאת חקת הפסח אחר המ' דלעיל, ושם כתוב ויעשו כל בני ישראל. לכלול גם הגרים שקבלו עליהם למול, כאשר צוה ה' את משה ואת אהרן. כי בזה לא הושוו משה ואהרן, כי הריח טוב לא הופיע אלא בפסחו של משה לבדו, ולכן כאן אמר את משה ואת אהרן כל א' לבדו ודוק. ועוד אפשר לומר שלמעלה אמר וילכו ויעשו כלפי מ"ש בתרגום יונתן בן עוזיאל ע"פ ואשא אתכם על כנפי נשרים (שמות יט, ד). שהלכו לירושלים לעשות הפסח וכמו שביארנו בארוכה, ולכן אמר וילכו ויעשו. שהלכו לירושלים לעשות הפסח, ועליהם נאמר ליל שמורים הוא לה' להוציאם מארץ מצרים. שבלילה יצאו מתחלה. אך לאותם שלא קבלו למול נאמר ויהי בעצם היום הזה הוציא ה'. כי הם לא יצאו בלילה רק בבקר. וכבר כתבנו זה במקום אחר יע"ש. והמ' שהקדמנו בשמות רבה סוף פ' י"ז. מורה על כל מה שאמרנו, כי למען לא יאמרו המקטרגים משוא פנים יש בדבר, לכך צום על מצות הפסח, וכמ"ש שם קודם מ' זה, והב"ה מחבל בכוריהם של מצרים וישראל עושין כל מה שא"ל הב"ה, שנאמר וילכו ויעשו וכו'. כך היה הב"ה עם בניו במצרים ומחנות ערלים מחשבות עליהם כל הלילה, א"ל הב"ה אי רשעים, על בני אתם מחשבים, מורניות שלי מוכנות הם, שנאמר ויושיעם למען שמו עכ"ל. והכונה כי היו מחשבים המצרים מחשבות על ישראל לומר שגם הם ראויים ללקות במכת בכורות, ולפיכך הקדים להם מצות הפסח, וזהו הן עסוקין בצלי והב"ה הורג בכוריהם של מצרים. כי לזה היה צלי אש שיהיה ריחו נודף, ויקהו שיני המצרים לראות את אלקיהם טבוח לעיניהם, ובזה נצולו ישראל. ועיין בזהר פ' פנחס דף רנ"א א' ב', ולפי שהמצריים היו מביאין בכוריהם בבתי ישראל להצילם מהמות ועכ"ז לא הועיל, לכן אמר והם היו מזים על פתחיהם ושמו הגדול היה עומד על פתחיהם להבחין בין מצרים ובין ישראל. זאת ועוד אחרת היתה שם, שהיו המצרים לוקחים בביתם בכור ישראל ומעמידין אותו בין שני בכורי מצרים, ועכ"ז ויוצא ישראל מתוכם. כמ"ש במקום אחר. וזה מגדיל הנס, דבשלמא בבתי ישראל היה הדם להם לאות, אך בבתי מצרים לא היה דם ועכ"ז הישראל היה נצול, לכן אמר והם עוסקים בהלל ובהלכות הפסח, והאלקים מפריש שיכפר דם טמאים על דם טהורים. שהוא מה שאמרנו שניצולו בכורי ישראל ונתן פדיונם המצרים, ולכן הביא ראיה מפודה ה' נפש עבדיו. וכנגד מה שאמרנו שלא בלבד הבכורות היו מתים אלא כמה מהם, לפי שהמצרים שטופי זימה והיו מולידים מכמה נשים וכלם היו מתים, ואם אין שם בכור גדול הבית מת, לפיכך אמר הן היו עוסקים במצות, דהיינו לעשות ריב ומצה עם המקטרג, והב"ה עוקר נטיעתן של מצרים אף שלא היו בכורים, כי אין בית אשר אין שם מת. וזש"ה קומה ה' באפך הנשא בעברות צוררי. שע"י שהיו בעלי עבירה ושטופי זמה היו מתים הרבה מהם. ועורה אלי משפט צוית. וגם את הגוי אשר יעבודו דן אנכי לשלם להם כפעלם. יהי שם ה' מבורך לעולם. הן צדיק בארץ ישולם. ורשעים בחשך ידמו ועזבו לאחרים חילם. ויזכנו לראות בבנין ההיכל והאולם. ב"ב אכי"ר. בילא"ו.
~ דרוש י''ב לשבת וחול המועד של פסח והפטרה
ויאמר הנה אנכי כורת ברית נגד כל עמך אעשה נפלאות אשר לא נבראו בכל הארץ ובכל הגוים וראה כל העם אשר אתה בקרבו את מעשה ה' כי נורא הוא אשר אני עושה עמך (שמות לד, י).
במדרש, ה' אלקי גדלת מאד <b>(תהלים קד, א)</b>. רבי אליעזר ורבי יהושע, עד שלא בראת עולמך היית גדול, ומשבראת עולמך נתגדלת מאד. עד שלא יצאו ישראל ממצרים גדול היית, ומשיצאו נתגדלת מאד. עד שלא קלסוך הנביאים גדול היית, ומשקלסוך נתגדלת מאד, ע"כ.
<b>יותן הגדולה והגבורה</b> והתפארת והנצח וההוד הממשלה והיכולת אליו יתברך, כמאמר המשורר מזמור קל"ו, הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו וגו' (א). שיובן עם מ"ש בעל העיקרים בספרו הנכבד מאמר ג' פרק כ"ד, כי האל ית' חכם רוצה ויכול. ופירש עם זה הכתוב במזמור קמ"ז גדול אדוננו. להורות על הרצון כי הוא גדול לעשות מה שירצה ואין מי שיעכב על ידו. ורב כח לרמוז על יכלתו. לתבונתו אין מספר, להורות על היותו חכם וע"ש (וכן תמצא המשורר אומר במזמור (תהלים קמ"ז), הללויה כי טוב זמרה אלוהינו וגו'. שהיה משבח השם על היות מושפעים ממנו עניינים מורים על היותו חכם ורוצה ויכול, צירף עמהם היותו יתברך חונן ונותן לישראל מאתו אלו השלושה חלקים שהם דברים וחוקים ומשפטים, שהם מורים גם כן על היותו חכם ורוצה ויכול. ועל כן אמר כי טוב זמרה אלהינו כי נעים נאוה תהילה. כלומר נעים וטוב ויאות להללו ולזמר לו על כל העניינים הנמשכים מחכמתו ורצונו ויכולתו המורים על השגחתו. והתחיל בונה ירושלים ה' נדחי ישראל יכנס. כי זה יורה על היותו יתברך רוצה, כמלך הבונה מדינה ברצונו, ומכנס בתוכו אי זה עם שירצה שאין מי שיעכב על ידו, לפי שהוא גדול מכל בני מלכותו, ומצד גדולתו עושה כרצונו. ואח"כ אמר, הרופא לשבורי לב ומחבש לעצבותם. להורות על יכולתו, וזה כי שבירת הלב שהוא פירוק חיבורו, לא יקבל רפואה כלל בדרך הטבע כמו שכתבו חכמי הרפואה. אבל פרוק חיבור שאר האברים, כבר אפשר שיקבלו רפואה. ולזה ייחס אל השם יתברך שהוא רופא שברי הלב, שהוא פירוק חיבורו, אף על פי שאין מדרכו שיקבל רפואה. וזה ממה שיורה על תוקף יכולתו להציל עשוק מיד עושקו, כמאמר דוד, קרוב ה' לנשברי לב ואת דכאי רוח יושיע (שם ל"ד). כלומר, כמו שלנשברי לב שאין בטבעם לחיות, הוא קרוב לרפואתם, כן הוא מושיע לדכאי רוח, שאין להם מושיע מצד הטבע. כמאמר שלמה (משלי י"א), רוח איש יכלכל מחלהו ורוח נכאה מי ישאנה. ר"ל, כשאדם חולה והרוח החיוני חזק, הוא יכלכל המחלה. אבל כשהרוח הוא חולה שהיא נכאה, מי ישאנה? ר"ל מי יכלכל אותה, כי אין בטבעה לחיות. ואח"כ אמר, מונה מספר לכוכבים לכולם שמות יקרא. להורות על חכמתו יתברך. והמשיך אל זה, גדול אדונינו ורב כוח ולתבונתו אין מספר. להורות על שלושתן, כי אמר גדול אדונינו להורות על הרצון, כי הוא גדול לעשות מה שירצה ואין מי שיעכב על ידו, וזה כנגד מה שאמר בונה ירושלים ה'. ואמר רב כוח, לרמוז על יכולתו לחבוש לנשברי לב, כנגד מה שאמר הרופא לשבורי לב. ואמר ולתבונתו אין מספר, להורות על היותו חכם לדעת מספר הכוכבים וכוח כל אחד מהם והתמזג כוחותיהם זה בזה. וזה כנגד מה שאמר מונה מספר לכוכבים, כלומר אחר שחכמתו בלתי בעלת תכלית, יכול להקיף אפילו בדבר בלתי בעל תכלית, כל שכן מספר הכוכבים שהוא בעל תכלית בהכרח, כי אי אפשר שימצא גשמיים בלתי בעלי תכלית במספר. אבל להפלגת ריבוי כוחותיהם בהתמזגם זה עם זה, ייחס ידיעת מספרם והפלגת ריבוי כוחותיהם בהתמזגם זה עם זה אל החכמה הבלתי בעל תכלית). ואני בעניי נותן בהם סימן יח"י המלך, י'דיעה ח'פץ י'כולת. והנה כנגד רצונו שהוא להיטיב לזולת כי הוא רב חסד ומרבה להיטיב. אמר הודו לה' כי טוב. כי זה דרכו ולא נשתנה ולא ישתנה כי לעולם חסדו. ועוד יאמר כי לעולם חסדו כאילו אמר בשביל העולם, שהרי מתחלה ברא את העולם במדת הדין, ראה שאינו מתקיים שיתף עמו מדת הרחמים. וכמ"ש אמרתי עולם חסד יבנה (תהלים פט, ג). הודו לאלקי האלקים, אלו הם המלאכים שנקראים גם כן אלקים. וכתוב בשמואל ב' י"ד, ואדוני חכם כחכמת מלאך האלקים לדעת את כל אשר בארץ (כ). ועכ"ז חכמתו ית' יותר גדולה, מפני שכתוב בזהר פ' וירא דף ק"א ב' ז"ל, וכי לא הוו ידעי מלאכי עילאי דשרה הנה באהל, אלא לא ידעי בהאי עלמא אלא מה דאתמסר להו למנדע, תא חזי ועברתי בארץ מצרים אני ה' (שמות יב, יב). וכי כמה מלאכין ושלוחין אית ליה לקב"ה, אלא בגין דאינון לא ידעי בין טפה דבוכרא לההוא דלאו בוכרא בר קב"ה בלחודוי. כגוונא דא והתוית תיו על מצחות האנשים (יחזקאל ט, ד). ואמאי צריכין אלא בגין דאינון לא ידעי אלא מה דאתמסר לון למנדע, כגון כל אלין מילין דזמין קב"ה לאיתאה על עלמא, ומאי טעמא בגין דקב"ה אעבר כרוזא בכלהו רקיעין בההיא מלה דזמין לאיתאה על עלמא ע"כ. א"כ הוא אלקי האלקים כי לתבונתו אין מספר, מה שאין כן במלאכים שחכמתם קצובה כנז', ולכן אמרה התקועית לדוד, ואדוני חכם כחכמת מלאך האלקים לדעת את כל אשר בארץ. ולא אשר בשמים, וכנגד היכולת המוחלט אמר הודו לאדוני האדונים, אלו הם השרים של מעלה אשר חלק ה' אלקיך אותם לכל העמים, וכל א' אדון על אומתו ועל ארצו. ועכ"ז הוא אדון על כלם להשפילם כשירצה ולהכניעם כמו שעשה במצרים, וירא ישראל את מצרים מת על שפת הים (שמות יד, ל). זה שר של מצרים שהורידוהו מגדולתו, ותני והדר מפרש, לעושה נפלאות גדולות לבדו, כי בזה מראה כחו ויכלתו לשדד המערכות, לעשות נפלאות ונסים כאשר עשה לאבותינו במצרים. לעושה השמים בתבונה, זהו כנגד חכמתו, שהשמים הם אש ומים, ופתכן זה בזה ועשה מהן שמים (בראשית רבה פ' ד). כי אע"פ שהם נגדיים זה לזה, הכל עשה יפה בחכמתו הרמתה להשלים ההפכים בנושא א'. לרוקע הארץ על המים, זהו כנגד רצונו המוחלט, שאע"פ שטבעו של עולם שהדברים כבדים ירדו למטה, עכ"ז הארץ עומדת על המים. עוד יובנו פסוקים אלה על הג' עולמות ועליהם הוא ית', ז"ש הודו לה' וכו'. כי הוא שולט בים וביבשה, וברא את עולמו על צד היותר טוב כדלעיל. וזה כמ"ש בנחמיה ט', אתה הוא ה' לבדך אתה עשית את השמים שמי השמים וכל צבאם הארץ וכל אשר עליה וכו' (ו). שיובן עם מ"ש בב"ר פ' א'. אימתי נבראו המלאכים וכו', הכל מודים שלא נברא ביום ראשון כלום, שלא יאמרו מיכאל היה מותח בדרומו של רקיע וגבריאל בצפונו והב"ה ממדד באמצעיתו, אלא אנכי ה' עושה כל. נוטה שמים לבדי רוקע הארץ מאתי (ישעיה מד, כד). מי אתי כתיב, מי היה שותף עמי בבריאתו של עולם. ז"ש אתה הוא ה' לבדך, שלא נברא ביום הראשון כלום, ואז אתה עשית וכו'. שהרי כתוב בב"ר פ' י"ב. אלה תולדות השמים והארץ בהבראם (בראשית ב, ד). מלמד שבו ביום נבראו, בו ביום הוציאו תולדות. ואמרו עוד וכ"כ רש"י ז"ל על פסוק יהי מאורות (בראשית א, יד). שהכל נברא ביום ראשון ואח"כ קבע כל א' ביומו. הודו לאלקי האלקים, זהו כנגד עולם המלאכים שנקראים אלקים, כדכתיב ויבאו בני האלקים וכו' (איוב א, ו). כי אע"פ שאח"כ נבראו המלאכים הוא שולט עליהם. הודו לאדוני האדוני"ם. זהו עולם הגלגלים שאע"פ שברא כוכבי השמים וכסיליהם ונתן להם ממשלה להנהיג העולם, עכ"ז כשרוצה משדד המערכות והוא חפצו עושה. והראיה לעושה נפלאות גדולות לבדו. שיובן עם מ"ש בב"ר פ' א' ז"ל, כי גדול אתה ועושה נפלאות וכו' (תהלים פו, י). בנוהג שבעולם מלך בשר ודם מתקלס במדינה וגדולי המדינה מתקלסין עמו שנושאין עמו במשאו, אבל הב"ה אינו כן אלא הוא לבדו ברא את העולם, הוא לבדו מתקלס בעולם, הוא לבדו מתהדר בעולמו ע"כ. הוא הדבר אשר דברנו כי אע"פ שהוא מנהיג העולם על ידי מערכות השמים, הוא משדדן כרצונו כמו שעשה מופתים במצרים, ולכן הנהגת המופתים היא למעלה מהנהגת הטבע כאשר כתבנו במקומו (חלק א', דרוש מ"ד לפרשת עקב והפטרה). וז"ש הוא לבדו ברא את העולם ולא הוצרך למלאכים. ולכן הוא לבדו מתקלס בעולם, דהיינו בהנהגת הטבע כי כל הככבים בלכתם מהללים אותו, כדכתיב ממזרח שמש וכו' מהולל שם ה' (תהלים קיג, ג). וכמ"ש במ"א (חלק א', דרוש כ"ג לפרשת תשא והפטרה). וכנגד הנהגת המופתים אמר הוא לבדו מתהדר בעולמו, שאז יש לו הוד והדר יותר, ודוק שכאן לא אמר בעולם רק בעולמו, לפי שהנהגת המופתים היא לשדד מערכות השמים, ולהורות שהוא שליט בעולמו לעשות בו כל מה שירצה. ועל הכל לעושה נפלאות גדולות לבדו. כי מלת לבדו שייך לכל הנאמר, שגם העולם בראו לבדו כנז'. לעושה אורים גדולים כי לעולם חסדו את השמש וכו'. יובן זה הכפל עם מ"ש בב"ר פ"ו, רבי עזריה בשם רבי חנינא אמר, לא נברא להאיר אלא גלגל חמה בלבד, א"כ למה נבראה לבנה, אלא מלמד שצפה הב"ה שעתידין אומות העולם לעשותן אלוקות, אמר הב"ה מה אם מי שהם שנים ומכחישין זה את זה, אומות העולם עושין אותן אלקות, אילו היו א' עאכ"ו. לכן אמר תחלה לעושה אורים גדולים. שהם גדולים עכ"ז בראם שנים, את השמש וכו'. כדי שיכירו שאין להם כח, שהרי השמש אינו מושל אלא ביום והירח אינו מושלת אלא בלילה, ובזה נודע שאינן אלוקות ודוק.
ובזה נבין מ' תמוה בשמות רבה פ' כ"ו, ויקרא שם המקום מסה ומריבה (שמות יז, ז). ומה מריבה היתה שם, רבי יהודה ורבי נחמיה ורבנן. רבי יהודה אומר אם רבון הוא על כל המעשים כדרך שהוא רבון עלינו נעבדנו ואם לאו נמרוד בו. הרי זה כנגד היכולת המוחלט, כי הם לא ידעו אם היכולת בידו לשדד מערכות השמים, וזה כי המצרים היו חכמים גדולים, כמו שאמר הכתוב אים אפוא חכמיך וכו' (ישעיה יט, יב). והיו בקיאים בחכמת המזלות והתכונה, והיו יודעים כי כל אומה יש כוכב א' השולט עליה. אך לא נתנו ללבם כי יש אלוק שולט על כל, גבוה מעל גבוה שומר. ולכן כיחשו בה' ויאמרו לא הוא, ואם ראו לישראל במעלה עליונה אמרו שזה מחמת הכוכב השולט עליהם, כי אמרו הנה ככל הגוים בית ישראל, גם המה תחת מערכות השמים ובא עתם לשלוט בעולם. ולפי שגם ישראל לא היו מאמינים באמונה שלימה שהיכולת בידו לשדד המערכות, כי גם שראו כל הנסים והנפלאות שעשה במצרים חזרו ולא האמינו, כמ"ש במדרש אבותינו במצרים לא השכילו נפלאותיך וכו' (תהלים קו, ז). ועדין לא קבלו התורה, לכן אמרו אם רבון הוא על כל המעשים כדרך שהוא רבון עלינו, דהיינו שמלכותו בכל משלה, ולא עלינו בלבד כדרך הכוכב והמזל השולט על אומה אחת לבד נעבדנו, ואם לאו שאין כחו אלא עלינו לא נעבדנו, כי יבא יום שיחלש כחו ח"ו. ורבי נחמיה אמר אם מספיק לנו מזונותינו כמלך שהוא שרוי במדינה ואין בני המדינה צריכין לו כלום נעבדנו, ואם לאו נמרוד בו. עוד זה מדבר כנגד רצונו הטוב, שנאמר על המזונות, כדכתיב פותח את ידיך ומשביע לכל חי רצון (תהלים קמה, טז). כי אלולי רצונו ית' לזון לכל באי עולם, לא היה ראוי לספק מזון לכל בריותיו אשר ברא המכעיסים אותו תמיד, וז"ש אם מספיק לנו מזונותינו כמלך שהוא שרוי במדינה, דהיינו ששכינה שורה בתחתונים ומשגיח עליהם בהשגחה פרטית. ונוסחת הילקוט מדוקדקת, דאמר ואין המדינה חסרה כלום שמשפיע עליהם בשופע רב, וכן צריך לפרש גם נוסחת המדרש רבה, שמה שכתב ואין בני המדינה צריכין לו כלום. הכוונה היא כך, שאין להם מחסור שום דבר, ולכך אין צריכין לו כלום. וזה כמ"ש ז"ל (תענית ב, א), שלש מפתחות לא נמסרו ביד שליח, וא' מהם של גשמים שהם המזונות ופרנסה טובה. ורבנן אמרי אם מהרהרים אנו בלבבנו והוא יודע מה שאנו מהרהרים נעבדנו, ואם לאו נמרוד בו, זהו כנגד הידיעה והחכמה שלו ית', שהוא יודע מצפוני לבו של אדם והוא מבין תעלומות לב.
ובילקוט פ' בשלח איתא ז"ל, אמר רבי לוי למה היו ישראל דומין, לא' שהיה לו בן והרכיבהו על כתפו והיה מוליכו לשוק, והיה הבן רואה דבר של חפץ ואומר לאביו קח לי, והוא לוקח לו פעם ראשונה ושנייה ושלישית. ראה אדם א' אמר לו ראית את אבי, מה עשה אביו השליכו מעל כתפו, בא כלב ונשכו. כך כשיצאו ישראל ממצרים, הסיבן הב"ה בז' ענני כבוד. בקשו מן נתן להם, שליו נתן להם, כיון שנתן להם כל צרכיהם התחילו מהרהרים ואומרים היש ה' בקרבנו אם אין. א"ל הב"ה הרהרתם עלי, חייכם שאני מודיע לכם, הרי הכלב בא ונושך אתכם, זה עמלק שנאמר ויבא עמלק (שמות יז, ח) עכ"ל. זה יובן עם מ"ש בירמיה מ"ד כשהוכיחם על ע"א, השיבו לו ומן אז חדלנו לקטר למלכת השמים והסך לה נסכים חסרנו כל (יח). כי חשבו שבעבדם לצבא השמים ממשיכין עליהם שפע שבע רצון, כי כפרו בה' ויאמרו לא הוא רק העולם כמנהגו נוהג כפי מערכות השמים. כן היו אבותינו במצרים שראו כמה נסים שעשה להם, ובפרט כשהוציאם על כנפי נשרים והסיבן בענני כבוד, שזהו המשל והרכיבהו על כתיפו. אך כשבאו למרה ומצאו המים מרים, התחילו לפקפק באמונתו ית' ועכ"ז לא זז מחבבם והסיבן בענני כבוד, ונתן להם הבאר שמשם היו ממשיכין הידיעה והחכמה כנז' אצלנו במקומו (חלק ג', דרוש כ"ט לפרשת בהר ובחוקותי), וכן העננים היו מחכמתו ית' שידע להזהיר עליהם מענני כבודו לבל יכם שרב ושמש והיו משוין להם הדרכים, וה' הולך לפניהם יומם לנחותם הדרך. וכן מן נתן להם, שהם המזונות שנתן להם ברצון טוב כדלעיל. שליו נתן להם להראות יכלתו, כמ"ש היד ה' תקצר (במדבר יא, כג). ועכ"ז אמרו היש ה' בקרבנו אם אין. ואז הביא עליהם את עמלק שנקרא כלב כנזכר בזהר פרשת בשלח (שמות ס"ה א') (כתיב לא תחרוש בשור ובחמור יחדיו דייקא, וכד מזדווגי כחדא לא יכלין למיקם בהו מבין סטרא דלהון נפיק מתקיפותא דלהון דאקרי כלב, ודא חציפא מכולהו, אמר הב"ה אתון אמרתון היש ה' בקרבנו אם אין, הרי אני מוסר אתכם לכלב, מיד ויבא עמלק). ומכלם הצילם ה'.
כן הדבר הזה בפרעה הרשע שהיה כופר בהשגחתו ית' וברצונו וביכלתו, וכמ"ש בילקוט שמות על פסוק לא ידעתי את ה' (שמות ה, ב). ז"ל, א"ל הב"ה אתה אמרת מי, חייך במי אתה לוקה, 'מי' ים למפרע, בים אתה יודע מי אני. אתה אמרת לא ידעתי את ה', חייך למחר אתה אומר ה' הצדיק. אתה אמרת את בני ישראל לא אשלח, חייך למחר אתה אוחז ביד כל אחד וא' לשולחו, שנאמר ויהי בשלח פרעה (שמות יג, יז) ע"כ. הרי אלה הג' דברים הנ"ל, כי הוא אמר מי ה' אשר אשמע בקולו לשלח את ישראל, כאילו אתה אומר שאין לו יכולת להכריחך לשלח את ישראל, ובים אתה יודע מי אני שאז תכיר את יכלתי. וזה יובן עם מ"ש בירושלמי פ"ג דע"א (יח, ב), שהע"א שולט ביבשה ולא בים והב"ה שולט בים וביבשה. ועיקר שכינה כשהיא ח"ל הוא על המים. ולכן בים תכיר כי אני ה' שולט בכל. וכנגד הידיעה אמר לא ידעתי את ה'. ולמחר הכיר ידיעתו במה ששלח הברד שהיו אש ומים מעורבין זה בזה, ובחכמתו השלים אותם שלא יכבו המים את האש. וכנגד רצונו הטוב אמר אתה אמרת את בני ישראל לא אשלח כי חפצת להרע להם תמיד, ולמחר אתה בעצמך תגרשם מארצך, ע"ד כופין אותו עד שיאמר רוצה אני. מה עשה הב"ה, שלח משה עבדו וכו' (תהלים קה, כו). שמו בם דברי אותותיו (כז). ואלו הם, רבי יהודה היה נותן בהם סימנים דצ"ך עד"ש באח"ב. וצריך להבין מה כוונתו של רבי יהודה, אלא ודאי שג' סימנים אלה מורים על אשר רצה ה' להודיע לפרעה הג' דברים הנ"ל, גדול אדוננו ורב כח לתבונתו אין מספר. ולכן הפך את מימיהם לדם וימת את דגתם וכו'. כי כמו שאמרנו שעיקר חכמת מצרים היתה מן היאור. והוא בזהר פ' חיי שרה מדרש הנעלם דף קכ"ה א' ז"ל, שם הא' פישון (בראשית ב, יא). הוא הנופל בארץ מצרים, ולפיכך היתה חכמה מצרים יותר מכל העולם, ומשנגזרה גזרה ואבדה חכמת מצרים. ובפ' וארא דף ל' ב' איתא ז"ל, תנינן אית מיין מגדלין חכימין וכו' לפום אינון נהרין דמתחלקין לכל סטרין, והכא נהרי דמצראי מגדלין מארי דחרשין, ובההוא זמנא אושיט קב"ה אצבעא דידיה ובלבל אינון נחלין נהרין דמצראי, ואתמנעו אינון נוני דחכמתא דלהון, חד דאתהפך לדמא וחד דסליקו נוני קלין בלא תועלתא, ולא אתי עלייהו רוחא דאינון חכמתן וכולי (תא חזי כמה נהרין כמה יאורין נפקי מגו ימא עלאה, כד אתמשכן ומשתרן מיא ומתפלגין כמה נחלין לכמה סטרין וכמה יאורין וכמה נהרין. וחולקא דממנא דסטרא דמצרים אינון מיין מרחשן אלין, דלית לך מיין דנפקין מגו ימא דלא נפקי נונין לזינין. מאן אינון נונין אינון שליחן בעלמא, ממנן למעבד רעותא דמאריהון, ממנן ברוחא דחכמתא, ועל דא תנינן אית מיין מגדלין חכימין. ואית מיין מגדלין טפשין. לפום אינון נהרין דמתחלקין לכל סטרין. והכא נהרי דמצראי מגדלין מארי דחרשין. נונין בסיטין, קפיטין בעשר דרגין דחרשין, דכתיב קוסם קסמים מעונן ומנחש ומכשף וחובר חבר ושואל אוב וידעוני ודורש אל המתים. הא עשר זינין דחכמתא דחרשיא. ובההוא זמנא אושיט קב"ה אצבעא דידיה ובלבל אינון נחלין נהרין דמצראי, ואתמנעו אינון נוני דחכמתא דילהון. חד דאתהפך לדמא, וחד דסליקו נוני קלין (ס"א דכלהו נונין תליין) בלא תועלתא, ולא אתי עלייהו רוחא דאינון חכמתן. ערוב כי האי גוונא, דערבב לון זיני דחכמתא דילהון ולא יכלין לאדבקא, ולא עוד אלא דהני דאשתכחו בארעא מתחבלן לון בארעא ומחבלן אורחייהו. ערוב מאי ערוב ערבוביא, כמה דאתמר ובגד כלאים. ערובין שדך לא תזרע כלאים. זינין סגיאין בארמות ידא. תא חזי כמה חילין אתערבו לעילא כחד, ובלבל לון קב"ה כחדא בגין לבלבלא חילייהו תקיפא לעילא. וכל אינון גבורן דעבד קב"ה במצרים בידא חדא הוה, דארים ידיה עלייהו לעילא ותתא. ומתמן אתאבידת חכמתא דמצרים, דכתיב ואבדה חכמת מצרים. בגין דאינון חילין ממנן לעילא על חילין דלתתא ואתערבו כלהו. אתערבו לעילא דלא הוו מצראי יכלי לאתקשרא בחרשייהו באינון דוכתי דהוו מתקשרי בקדמיתא דהא אתבלבלו. ועל דא אייתי עלייהו חיוון בערוב דהוו מתערבי דא בדא). רצה הב"ה להראותם שהוא לבדו חכם ויודע, והוא בחכמתו מאבד חכמת האומות, כדכתיב ואבדה חכמת מצרים. והאבדתי חכמים מאדום (עובדיה א, ח). וגם הצפרדעים נקראו כן שפירושו צפור שיש בו דיעה צפ"ר ד"ע. וכן בכינים הודו ואמרו אצבע אלקים היא (שמות ח, טו), לפי שלא יכלו החרטומים להוציא את הכינים, כי אין השד שולט על בריה פחותה מכשעורה. וחכמתו ית' ניכרת בבריות הקטנות, וכתיב כלם בחכמה עשית (תהלים קד, כד). הרי דצ"ך להורות ולהראות לפרעה כי יודע ה' מה שלא ידע הוא, וכן דצ"ך גימטריא ידיע"ה, וגם שם י"ה שהוא בחכמה כנודע ליודעי חן. וסימן עד"ש להראות על חפצו ורצונו הטוב, כי במכות אלה נאמר והפלתי ביום ההוא את ארץ גושן אשר עמי עומד עליה וכו' (שמות ח, יח). וכן בדבר והפלה ה' בין מקנה ישראל ובין מקנה מצרים וכו' (שמות ט, ד). וכן בשחין ולא יכלו החרטומים לעמוד לפני משה וכולי (יא). כי היה השחין בחרטומים ובכל מצרים. לאפוקי בכל ישראל שלא היתה בהם שחין. כי אע"פ שהקטרוג היה גדול הללו עע"א וכו', עכ"ז כך עלתה ברצונו ית', כי הוא ידע להבחין בין ישראל ובין מצרים, ובכחו הגדול אמר ושמתי פדות וכו' (שמות ח, יט) כמו שפי' במקומו (ח"ג דרוש י"ד, אבות עולם פ"ה מ"ה). ולכן עד"ש בגימטריא רצו"ן וכו', כנגד שמו הגדול המגין על ישראל, וכמ"ש כי לא יטוש ה' את עמו בעבור שמו הגדול (ש"א יב, כב). ואח"כ סימן באח"ב להורות על יכלתו, שכן במכת הברד אמר לו, ואולם בעבור זאת העמדתיך בעבור הראותך את כחי וכו' (שמות ט, טז). שאש ומים מעורבין זה בזה, ויהי ברד ואש מתלקחת בתוך הברד (שמות ט, כד). כמו שביארנו במקום אחר שהיתה מתלקחת ממש כנגד הטבע ע"ש (ח"א דרוש נ"ג, אלון בכות איכה א, יג). וכן במכת הארבה שקראו חילי הגדול, וזה כחו ית' שאפי' בבריה קטנה עושה מלחמה עם אויביו. וכך בחשך שהיה בו ממש, יושב אינו יכול לעמוד ועומד אינו יכול לישב, ועל הכל מכת בכורות שבה הראה את כחו הגדול, כמו שכתוב בזהר פרשת בא דף ל"ז ב', וה' הכה כל בכור (שמות יב, כט). אפילו דרגין עילאין ותתאין אתברו משלטניהון, כל אינון דשלטין בחכמתא דלהון, ובהאי אתחזי גבורתא ושלטנותא דקב"ה, ולכן באח"ב גימטריא אח"ד, שבהם הראה שהוא יחיד בעולמו וכל אשר יחפוץ יעשה, ברוך שכחו וגבורתו מלא עולם.
ובילקוט פ' תבא ז"ל: וירא את עניינו, כמו שנאמר וראיתן על האבנים (שמות א, טז). ואת עמלנו (דברים כו, ז). כענין שנאמר כל הבן הילוד (שמות א, כב). רבי יהודה היה נותן בהם סימנים דצ"ך עד"ש באח"ב. והקשה בעל כתונת פסים מה שייכות יש לדברי רבי יהודה עם הקודמים. ואני בעניי יגעתי ומצאתי בספרי פ' תבא, שאחר שהביא וירא את עניינו וכו' עד כל הבן הילוד. אמר אגדה רבי יהודה היה נותן בהם סימנים. והכוונה כי כדי לקצר כל מ"ש באגדה שדורש פסוקים אלה, וכן ויוציאנו ה' ממצרים וכו'. כל הדרשות ההם שודאי היו בספרי, לכן אמר אגדה, כלומר עיין באגדה ותמצא הכל עד רבי יהודה היה נותן בהם סימנים. כך נלע"ד שהוא האמת. האמנם לפי גרסת הילקוט אף נאמר כי הנה בג' מקומות רצו המצריים לבטל מישראל פריה ורביה, שזאת היתה כוונתם הבה נתחכמה לו פן ירבה (שמות א, י). תחלה ע"י המילדות כי בחכמה עשה כן פרעה, כמ"ש בשמות רבה פ"א, למה צוה להרוג אותם על ידי המילדות, כדי שלא יתבע הב"ה ממנו ויפרע מהם ע"כ. כי אין שליח לדבר עבירה. וכשראה שותחיין את הילדים (שמות א, יז). גזר כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו. שבזה הראה יכלתו. והג' ויעבידו מצרים את בני ישראל בפרך וכו' (שמות א, יג). שהיו משעבדין אותם בכל מיני קושי, וגם בלילה לא היו יכולים לישן, והכל כדי למעטן מפריה ורביה, וכתיב וכאשר יענו אותו כן ירבה וכן יפרוץ (יב). כי זה רצונו ית' ומי יאמר לו מה תעשה. ועל אלו אמר וירא את עניינו זו פרישות דרך ארץ, כמ"ש רז"ל שכיון ששמעו גזרת פרעה עמדו כלם ופרשו מנשותיהם. ואת עמלנו כשגזר כל הבן הילוד וכו'. ואת לחצנו זה הדחק שהיו משעבדין אותם בכל מיני קושי, וגם ראיתי את הלחץ וכו' (שמות ג, ט). ועל ג' אלה הביא עליהם עשר מכות שרבי יהודה היה נותן בהם סימנין וכו'. הכל כמו שפירשנו.
ולהורות את בני ישראל למען יאמינו כי ה' הוא האלקים, לו החכמה והחפץ והיכולת. לכן צוה בתורתו הקדושה שלש רגלים תחוג לי בשנה (שמות כג, יד). כי בחג המצות הוציא את ישראל ממצרים ושם הראה יכלתו וכחו הגדול, כדכתיב ויוציאך בפניו בכחו הגדול ממצרים (דברים ד, לז). ובחג השבועות נתן לנו תורת משה, שבה הראה חכמתו הגדולה אין ערוך אליה, הפוך בה והפוך בה דכלא בה. ובחג הסכות הראה את רצונו להיטיב לישראל, כי עבר יום הכפורים שבו מכפר עונותיהם, ויום ראשון של חג ראשון לחשבון עונות. וגם בחג זה רצונו להיטיב גם לאומות בשבעים פרים שמקריבין כנגד שבעים אומות להחיות אותם ג"כ. והנה כתוב בפרשת האזינו, ראו עתה כי אני אני הוא ואין אלקים עמדי וכו' (דברים לב, לט). ודרשו רז"ל (ילקוט דברים ה'), מה ראה לומר שני פעמים, אלא אני הוא בעה"ז ואני הוא לעולם הבא. ופירש ואמר אני אמית ואחיה. שאמר בפרק חלק (סנהדרין צא, ב), רבא רמי כתיב אני אמית ואחיה. וכתיב מחצתי ואני ארפא (דברים לב, לט). אמר הב"ה מה שאני ממית אני מחיה, והדר מה שמחצתי אני ארפא. ופרש"י ז"ל כתיב אני אמית ואחיה, דמשמע כשם שאני ממית את האדם כך אני מחייהו, כשמת בעל מום עומד וחי בעל מום. וכתיב מחצתי ואני ארפא. כשהוא מחיה מרפא את המחץ ועומד שלם. והדר מה שמחצתי שלאחר כן מתרפאים עכ"ל. וזה מורה על חכמתו ית' שלא יאמרו אלו אחרים הם, אלא עומדים במומם ואח"כ מרפא אותם. א"כ אני אמית ואחיה מורה על חכמתו. מחצתי ואני ארפא זהו מרצונו להיטיב. ואין מידי מציל כנגד יכלתו. ובזהר פ' בשלח דף נ"ד א' ז"ל, מכאן אוליפנא דצדיקיא קדמאי, אע"ג דאסתלקו בדרגין עלאין דלעילא ואתקשרו בקשורא דחיי, זמינין כלהו לאחיא בגופא וכו', ואי תימא הואיל ואתקשרו בצרורא דחיי ומתענגי בענוגא עלאה, אמאי יחית לון קב"ה לארעא. פוק ואוליף מזמנא קדמאה דכל אינון רוחין ונשמתין דהוו בדרגא עלאה דלעילא, קב"ה נחת לון לארעא לתתא, כל שכן השתא דבעי קב"ה לישרא עקימא, כמה דאת אמר כי אדם אין צדיק בארץ וכו' (קהלת ז, כ). כי רצה הב"ה לזכות את ישראל שיחיו המתים ויתקנו מה שעיותו, באותו פרק באותו מקום באותה אשה. ולכן אמר דוד המלך ע"ה גמול על עבדך אחיה ואשמרה דבריך (תהלים קיט, יז). כלומר אם חטאתי במצות לא תעשה, שכל השמר פן ואל אינו אלא לא תעשה (סוטה ה, א), אל תדינני בגהינם רק אחיה, שתחזירני לעולם ואשמרה דבריך. ויובן עם מה שכתב בפ"ט מהלכות עבדים הרמב"ם ז"ל, יכול הרב לומר לעבדו כנעני עשה עמי ואיני זנך, אלא ילך וישאל על הפתחים וכו'. ואע"פ שזה דוקא בעבד כנעני, עכ"ז לגבי שמים גם כן האדם הוא בגדר זה שחייב בעבודתו ית' ואע"פ שמתפרנס מן הצדקה, לכן אמר דוד גמול על עבדך. דהיינו בגמילות חסד עשה אתי צדקה להחיות אותי כדי שאשמרה דבריך, אע"פ שגם בלא זה אני חייב לשמור דבריך.
הנה כי כן בזה נבין הפטרת היום ביחזקאל ל"ז. היתה עלי יד ה' וגו' (א). וכתב הטור או"ח סי' ת"ץ, אמר רב האי, שמעתי מפי חכמים כי תחיית המתים עתידה להיות בניסן, ומשום הכי מפטירין בניסן העצמות היבשות וכו' (יחזקאל לז, ד). ולי הצעיר נלע"ד שהטעם עם מ"ש בפרק חלק (סנהדרין צב, ב), מאן נינהו מתים שהחיה יחזקאל, אמר רב אלו בני אפרים שמנו לקץ וטעו והרגום אנשי גת. וכן פרש"י ז"ל שם ביחזקאל ל"ז. ולזה נכון לקרוא הפטרה זו בפסח, להראות כי המה אלו אותם שיצאו ממצרים קודם זמנם, וזכרון לבני ישראל שבניסן נגאלו ובניסן עתידין ליגאל שלא ידחקו את הקץ. עוד נלע"ד לתת טעם נכון לזה בביאור מ' ז"ל בפרק חלק (צא, א), אמר ליה ההוא מינא לגביהא בן פסיסא, אוי לכון חייביא דאמריתו מיתי חיין, דחיין מייתי דמיתי חיין, א"ל אוי לכון חייביא דאמריתו מיתי לא חיין, דלא הוו חיי, דהוו לא כל שכן ע"כ. ופרש"י דחיי מתין, אותן שהן חיין רואין אנו שמתין, והיאך יעלה על דעתנו שהמתים חוזרים וחיים. דלא הוו, אותן שלא היו בעולם נוצרים ונולדים וחיין, אותן שהיו כבר לא כל שכן שחוזרין וחיין ע"כ. ועיין באבות עולם שלנו ע"א ב' ביאור המ' הזה (אבות עולם, פרק ד' משנה כט). וכיון שאנו לומדים תחיית המתים ממטה אהרן שעשה נסים לישראל בצאתם ממצרים, כדאיתא בזהר וארא דף כ"ח ב' (אמר רבי אלעזר, תפח רוחיהון דאינון דאמרין דלא זמין קודשא בריך הוא לאחייא מתייא, והיך יתעביד מנייהו בריה חדתא. ייתון ויחמון אינון טפשאין חייביא, רחיקין מאורייתא רחיקין מניה, בידיה דאהרן הוה חוטרא אעא יבישא, וקודשא בריך הוא לפום שעתא אהדר ליה בריה משניא ברוחא וגופא. אינון גופין דהוו בהו רוחין ונשמתין קדישין ונטרו פקודי אורייתא ואשתדלו באורייתא יממא ולילי, וקודשא בריך הוא טמיר לון בעפרא. לבתר בזמנא דיחדי עלמא על אחת כמה וכמה דיעבד בריה חדתא). לכן במועד צאתנו ממצרים צריך להפטיר הפטרה זו ודוק. הנה בזה נבין הפסוקים היתה עלי יד ה' ויוציאני ברוח ה' ויניחני בתוך הבקעה והיא מלאה עצמות (יחזקאל לז, א). הנה לא הזכיר באיזה מקום היתה זאת הבקעה רק אמר הבקעה בה' הידיעה, שרוצה לומר הבקעה הידועה. שיובן עם מ"ש בזהר בסתרי תורה פ' נח דף ע"ה א' ז"ל, וימצאו בקעה (בראשית יא, ב). אתר מתקן להאי סטרא בישא דבעו אינון לאתקפא, הוה תליא לאתפרעא בההיא בקעה, עד דנטלא תמן חילין ומשריין, כגוונא דאינון דבנו קרתא ומגדלא, ואתיהיבו כלהו בידהא, ואתקטלו תמן אינון דלא בעו למיפק בקץ הימין, אתבהילו ונפלו בקץ הימים בההוא אתר דאתחלש תוקפא בקדמיתא בהאי בקעה וכו' (וימצאו בקעה (בראשית יא, ב). אתר מתקן להאי סטרא בישא דבעו אינון לאתקפא (ואתמנעו, תוקפא דיליה) הוה תליא לאתפרעא בההיא בקעה, עד דנטלא תמן חילין ומשריין, כגוונא דאינון דבנו קרתא ומגדלא, ואתיהיבו כלהו בידהא ואתקטלו תמן, אינון דלא בעו למיפק בקץ הימין אתבהילו ונפלו בקץ הימים, בההוא אתר דאתחלש תוקפא בקדמיתא בהאי בקעה. ועל דא כתיב והיא מלאה עצמות, ואתתקפת בההוא צולמא דאקים נבוכדנצר ואתבר תוקפא לבתר באינון גרמי, ובההוא צולמא דאינון קדמאי קיימו וקמו על רגליהון, וההוא צולמא אתבר וכדין ידעו כל עמין דעלמא דלית אלוק בר קב"ה בלחודוי, ותו דאתקדש שמיה על ידא דחנניה מישאל ועזריה, וכלא בחד יומא, ועל דא כתיב והקדישו את קדוש יעקב וגומר). והנה נודע כי דור הפלגה נתגלגלו בישראל במצרים כמ"ש במקום אחר, ואלו נהרגו שם באותה בקעה, כי בזה נכון שבמקום שקלקלו שם נדונו. ולאלה רצה הב"ה להחיות בעבור הראותם את כחו, וז"ש ויניחני בתוך הבקעה הידועה. והיא מלאה עצמות מאותם שנהרגו שם בעבור שדחקו את הקץ. ולפי שיחזקאל היה כהן, לכך נאמר והעבירני עליהם סביב סביב (יחזקאל לז, ב). וכמו שפי' רש"י ז"ל שם, והנה יבשות מאד, לפי שאמרו ז"ל בפרק חלק (סנהדרין צב, ב), רבי ירמיה בר אבא אמר, אלו בני אדם שאין בהם לחלוחית מצוה, שנאמר העצמות היבשות וכו' ויאמר אלי בן אדם התחיינה העצמות האלה ואומר אד' אלקים אתה ידעת (יחזקאל לז, ג). על זה אמרו בפרקי רבי אליעזר פ' ל"ג, א"ל בן אדם מה אתה רואה, א"ל אני רואה כאן עצמות יבשות, א"ל יש בי כח להחיות אותן, היה לו לומר רבש"ע יש בך כח לעשות יותר מאלו, אלא אמר ה' אלקים אתה ידעת כאילו לא האמין, לפיכך לא נקברו עצמותיו בארץ טהורה, שנאמר ואתה על אדמה טמאה תקבר עכ"ל. וקשה ליחזקאל הנביא שיפקפק ח"ו ביכלתו ית'. אמנם נלע"ד שהכתוב עצמו מורה התנצלותו על זה באמרו והנה רבות מאד על פני הבקעה (יחזקאל לז, ב). כי היו חוצה לארץ והקדים לומר זה לחפות על הנביא, וזה לפי שאמרו בכתובות פי"ג (קיא, א), מתי חוץ לארץ אינן חיין. ובפרט בהיותם במקום טמא היא הבקעה הנזכרת, מקום לסטרא אחרא זהו טעם א', והשני והנה יבשות מאד. שכבר אמרו שם בפרק חלק (סנהדרין צב, ב), אלו בני אדם שכפרו בתחיית המתים ולא היה בהם לחלוחית מצוה. דאם לא כן קשה מאי והנה ב' פעמים, אלא ודאי שהם שני פעמים שבעבורם סבר יחזקאל שאין להם תחיית המתים, ולכן השיב אתה ידעת. ועכ"ז נענש שכיון שנהרגו תהיה מיתתם כפרתם, והיה לו לומר יש בך כח לעשות יותר מאלו, כי בשמעו שאמר לו יש בי כח להחיות אותן, היה לו להשיב יש בך כח. כי לא שאל לו אם יש להם תחיית המתים שאז היה יכול להשיב אתה ידעת. אך באמרו יש בי כח, היה לו להשיב יש בך כח יותר מזה, ולפי שמדה כנגד מדה לא בטלה. לכן כשנסתפק אם יחיו בעבור שמתו חוץ לארץ, מדה כנגד מדה לא נקברו עצמותיו בארץ טהורה, ויאמר אלי הנבא על העצמות האלה וכו'. כה אמר וכו' הנה אני מביא בכם רוח וחייתם ונתתי עליכם גידים וכו' ונתתי בכם רוח וחייתם (יחזקאל לז, ה). שקשה הכפל, אמנם תחלה אמר הנני מביא בכם רוח וחייתם (ה). דהיינו רוח חיים מאתי ועצמותיכם יחליץ למען תחיו. ואח"כ ונתתי בכם רוח (ו), היינו הרוח שלהם ממש, וחייתם וידעתם כי אני ה'. שיש בי כח להחיות מתים. וחזר ואמר ויאמר אלי הנבא אל הרוח וכו' ופחי בהרוגים האלה ויחיו (ט). להורות שהריגתם כיפרה על עונותיהם ויקומו בתחיה. אח"כ כתוב ויאמר אלי בן אדם העצמות האלה כל בית ישראל המה הנה אומרים יבשו עצמותינו ואבדה תקותנו נגזרנו לנו (יא). קשה שאין כפירה בתחיית המתים גדולה מזו, ואיך לא יענשו על זה. אמנם איתא שם בפרקי רבי אליעזר ל"ג, באותה שעה היו ישראל בוכים ואומרים, היינו מקוים לעמוד עם כל ישראל בתחיית המתים, ועכשיו אבדה תקותנו. באותה שעה אמר הב"ה לנביא, לך אמור להם חי אני שאעמיד אתכם בתחיית המתים לעתיד לבא, ומקבץ את כל ישראל לקבוץ גליות לארץ ישראל, שנאמר הנה אני פותח את קברותיכם עכ"ל. הנה בזה שלא כפרו בתחיית המתים אלא כשראו עצמם קבורים על אדמה טמאה וכבר חיו וחזרו לעפרם, פחדו שמא אין להם עוד תחיה, והוא שאמרו יבשו עצמותינו בלי לחלוחית מצוה. אבדה תקותנו לקום עוד כיון שכבר קמנו וחזרנו לעפרינו. לכן הנבא וכו' הנה אני פותח את קברותיכם וכו' (יחזקאל לז, יב). הוא מ"ש ז"ל (כתובות קיא, א), שעל ידי גלגול מחילות ילכו לארץ ישראל ושם יקבלו נשמתם, שנאמר נותן נשמה לעם עליה וכו' (ישעיה מב, ה).
וזו היא כוונת הפ' הכתוב בסדר היום פ' תשא, ויאמר הנה אנכי כורת ברית נגד כל עמך אעשה נפלאות וכו'. והנה כבר פירשנו זה הפ' במקום אחר. ועתה יאמר עם מה שכתוב בפ"ק דברכות (ז, א), ג' דברים בקש משה מלפני הב"ה ונתן לו, בקש שתשרה שכינה בישראל, וביקש שלא תשרה שכינה על אומות העולם, ולכן השיבו כשאמר לו ילך נא אד' בקרבנו, א"ל הנה אנכי כורת ברית. שתשרה שכינה ביניכם, וזה בעבור כי נגד כל עמך אעשה נפלאות. שהיא הנהגת המופתים שכתבנו במקום אחר שזאת אינה אלא לישראל, וזהו אשר לא נבראו בכל הארץ ובכל הגוים. ובזה תראה שלא תשרה שכינה על אומות העולם. כי וראה כל העם אשר אתה בקרבו את מעשה ה' כי נורא הוא, ולא עם אחר כי לא יזכו לראות בנפלאותיו אשר אעשה בקרבכם. ויובן ג"כ נגד כל עמך אעשה נפלאות. במה שכתבנו במ"א (חלק ג , דרוש ל"ט לפרשת דברים) מ"ש בלוט, אל תביט אחריך (בראשית יט, יז). שפרש"י ז"ל אתה הרשעת עמהם, אי אתה רשאי לראות בפורענותם ואתה ניצול. ופירשנו עם זה כמה פסוקים. לכן אמר כלפי מה ששאל משה רבינו ע"ה, וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו הנה אנכי כורת ברית, להראותך כי סלחתי כדבריך. ומהו זה נגד כל עמך אעשה נפלאות. שאלולי שמחלתי לגמרי עונותיהם, לא היו יכולים לראות בפורענות שונאיהם והם נצולים. וראה כל העם אשר אתה בקרבו וכו'. זה יובן עם מאמרם ז"ל על פסוק ויתעבר ה' בי למענכם (דברים ג, כו). הובא בילקוט פרשת ואתחנן, שכבר פירשנו אותו במקומו, שא"ל הב"ה למשה שם רע אתה נותן בדור המדבר, כשר א' היה ביניהם ונכנס לארץ והם אינם באים לעתיד לבא, אתה נכנס והם באים עמך, שנאמר ויתא ראשי עם (דברים לג, כא). ז"ש וראה כל העם אשר אתה בקרבו דהיינו דור המדבר, ומדוייק היטב אשר אתה בקרבו עם מ"ש בפרשת בהעלותך, שש מאות אלף רגלי העם אשר אנכי בקרבו (במדבר יא, כא). כי לעתיד לבא יראו הנסים אשר יעשה ה' בגאולה העתידה ובתחיית המתים, והם יכנסו לארץ בזכותך, וזהו אשר אנכי עושה עמך.
ועתה נבאר המ' הקודם שכולל כל הנאמר בדרושנו זה, והוא בילקוט תהלים מזמור ק"ד, המדרש הזה אומר דרשוני וחיו. ואען ואומר כי בג' זמנים נודע ה' בעולמו. ונתקדש שמו ברבים. הא' בבריאת העולם, כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ את הים ואת כל אשר בם (שמות כ, יא). ואז ידעו כל באי עולם מציאות ה' כי הוא לבדו ברא כל, ומן הפעולות יודעו הכחות, שבזה ניכרה חכמתו ית', כמ"ש מה רבו מעשיך ה' כלם בחכמה עשית (תהלים קד, כד), ופירשנוהו. ז"ש עד שלא בראת עולמך גדול היית, אך לא נודעה גדולתך לפי שלא היה שום נברא, אך משבראת עולמך נתגדלת מאד, כי כלם הכירו וידעו כי לך ה' הממלכה. הזמן השני ביציאת מצרים, שאז נודע יכלתו מה שלא נודע מקודם, כמ"ש פרעה לא ידעתי את ה' (שמות ה, ב). וז"ש עד שלא יצאו ישראל ממצרים גדול היית, שכבר הכירוך אברהם יצחק ויעקב וגם היו בישראל צדיקי עולם. אך משיצאו נתגדלת מאד כי נודעה גבורתו לכל העולם, כמו שראינו ביתרו, עתה ידעתי כי גדול ה' מכל האלקים (שמות יח, יא). וכן רחב שאמרה, כי שמענו את אשר הוביש ה' את מי ים סוף וכו' (יהושע ב, י). והג' בגאולה העתידה, שאז יתגלה לכל חפצו ורצונו לעשות טובה לעולם, שיכון עולם על מלאתו וישובו הדברים לקדמותן, וכמ"ש בישעיה ס"ב, כי לך יקרא חפצי בה ולארצך בעולה כי חפץ ה' בך וכו' (ד). וכתיב במלאכי ג', ואישרו אתכם כל הגוים כי תהיו אתם ארץ חפץ וכו' (יב). ובשיר השירים כתוב ב' פעמים, אם תעירו ואם תעוררו את האהבה עד שתחפץ. ועוד בה שלישיה מה תעירו ומה תעוררו וכו' (שה"ש ח, ד). וכבר פירשנו ג' פעמים אלה באלון בכות שלנו על פסוק גדר בעדי ולא אצא (איכה ג, ז). ע"ש (אלון בכות, איכה ג, ז) דברים נאים לעניננו. לכן אמר עד שלא קלסו אותך הנביאים, היינו ישעיה וחביריו שהתנבאו על הגאולה העתידה, גדול היית אבל היו הדברים סתומים לא נודע מה יהיה באחרית הימים, אבל משקלסוך הנביאים והודיעו העתידות נתגדלת מאד, כי כלם ידעו אותך ויהללו את שמך. כן יהי רצון שתשיב שבות עמך. וכל הגוים יודו לשמך. ותבנה בית הדומך. והיכלך ואולמך. ב"ב אכי"ר. בילא"ו.
~ דרוש י''ג לשביעי של פסח
אז ישיר משה ובני ישראל את השירה הזאת לה' ויאמרו לאמר אשירה לה' כי גאה גאה סוס ורוכבו רמה בים <b>(שמות טו, א)</b>.
במדרש (ילקוט ירמיה א', רמז רס"ב), לא ידעתי דבר כי נער אנכי (ירמיה א, ו). אמר לו רוח הקדש, הלא לנער אני אוהב שלא טעם טעם חטא, גאלתי את ישראל ממצרים וקראתים נער, שנאמר כי נער ישראל ואוהבהו (הושע יא, א). ובאהבת נער אני נזכר לכנסת ישראל, שכן כתוב זכרתי לך חסד נעוריך (ירמיה ב, ב). <b>ע"כ.</b>
<b>ימי הילדות והבחרות הבל</b>, ולכן לא יבא במשפט הנער ומעשהו בבית דין של מטה עד י"ג שנה, ובבית דין של מעלה עד עשרים שנה, ולכן נק<b>רא</b> הנער עלם, בן מי זה העלם (ש"א יז, נו). לפי שאז מעשיו נעלמים ואין לו עליהם עונש כלל. ובקהלת רבתי (פ' ג' ג), את הכל עשה יפה בעתו גם את הָעֹלָם נתן בלבם (קהלת ג, יא). <b>אהבת עולם נתן בלבם, אהבת תנוקות נתן בלבם, משל למה הדבר דומה למלך שהיו לו שני בנים א' גדול וא' קטן, הגדול מדבר והקטן מטנף, אעפ</b>"<b>כ הוא אוהב את הקטן יותר מן הגדול</b> ע"כ. המה ראו כי 'הָעֹלָם' כתיב חסר, ולכן דרשו ל' בן מי זה הָעָלֶם, וזהו אהבת עולֵם בצירי הל', שר"ל אהבת תנוקות נתן בלבם. ולכן הוצרך למשל, כי מן הראוי היה שלא לאהוב את התנוקות שנקראו עוללים, מלשון ועוללתי בעפר קרני, איוב י"ו. שפירש רש"י ז"ל ולכלכתי, שכן התנוקות מלכלכים בגדיהם. וכמ"ש שם (קהלת רבתי פ' א) ע"פ הבל הבלים (קהלת א, ב). בן שתים ושלש דומה לחזיר, פושט ידיו בביבין ע"כ. ואם כן לא היה ראוי לאהוב את התנוקות. לכן הביא המשל שאע"פ שהבן הגדול מדבר ומכבד את הוריו והקטן מטנף בגדיו ובגדי אביו, עכ"ז הב"ה נתן בלב האבות לאהוב את הקטנים. ואיתא בזהר חדש פ' תרומה דף ס"ט ד' ז"ל, מאן דאיהו ברוגזא, ייתון לגביה נער וישתכך רוגזיה ויתהדר בחדוה וישוי גרמיה כרביא, וכדין כלא בחידו, ועל רזא דא כתיב כי נער ישראל ואוהבהו (הושע יא, א) עכ"ל. ובילקוט מזמור צ"ב ע"פ עוד ינובון בשיבה (תהלים צב, טו). <b>מעשה בא' שעשה דיאתיקי ואמר לא יהא בני יורש אותי עד שֶׁיֵּעָשֶׂה שוטה. הלך ר</b>'<b> יוסי בר יהוד</b>ה<b> לשאול המעשה לר</b>'<b> יהושע בן קרחה, והציצו מבחוץ וראה אותו מרגע על ידיו ועל רגליו, וגמי נתון לתוך פיו והוא נמשך אחר בנו, כיון שראו אותו הטמינו את עצמן, נכנסו אצלו שאלו אותו המעשה התחיל משחק. א</b>"<b>ל חייכם שמעשה הזה ששאלתם עכשיו הגיעני. א</b>"<b>ל מכיון שאדם רואה בנים כאילו הוא משתטה</b> ע"כ. הנה זה המוריש לא רצה שבנו יירשנו עד שיהיו לו בנים, כדי שיהיה מטופל בצרכי בניו ולא יבזבז ממונו כדרך מאכל יורשים, וכמ"ש (אבות ה, כז), בן עשרים לרדוף אחר מזונותיו כדי לזון אשתו ובניו. ואפשר שלא רצה לומר בפירוש עד שיהיו לו בנים, כדי שלא יקפוץ לישא אשה שאינה הוגנת לו מאהבת הממון, כי אפשר שהיה נער ורך. ואמר עד שֶׁיֵּעָשֶׂה שוטה, כי אהבת הבנים תגרום לו לעשות מעשים זרים, כמו שעשה ריב"ק, והודה ולא בוש לומר שכך הגיעהו כדי שיבין שאלתם וישיב כהוגן.
עוד בילקוט הושע י"א. ע"פ כי נער ישראל ואוהבהו. <b>זש"ה ויאמר אליו לעיני כל ישראל חזק ואמץ </b>(דברים לא, ז). <b>אמר משה, עם זה שאני מוסר לך, עדין גדיים הם, עדין תנוקות הם, אל תקפיד עליהם על מה שהם עושים, שאף רבונם לא הקפיד עליהם על מה שעשו, שנאמר כי נער ישראל ואוהבהו. ר' יהודה אומר אין לי רשות, הא יש לי רשות אכניסם בצד אהלי רועים. את מוצא כשעמדו על הים היו ממרים, שנאמר וימרו על ים בים סוף </b>(תהלים קו, ז). <b>אמרו המלאכים, הם ממרים ומכעיסים ואתה שותק, א"ל נערים הם ואין מקפידין על הנערים. מה דרכו של תנוק, יוצא מלוכלך ממעי אמו והם שוטפים אותו, אף ישראל ואשטוף דמיך מעליך, וכן ואסוכך בשמן </b>(יחזקאל טז, ט). <b>ואנעלך תחש, ואלבישך רקמה </b>(שם י). <b>את מוצא שירת הים לא אמרו לעצמם, אבל שירת הבאר אמרו לעצמם, אז ישיר ישראל </b>(במדבר כא, יז) ע"כ. המדרש כלו תמוה מאד, ועירובי דברים יש בו, ולכן נקדים לבאר מ' אחר בילקוט יחזקאל ל"ד. <b>ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם </b>(יחקאל לד, לא). <b>אם צאן למה אדם, ואם אדם למה צאן, א"ר יוחנן צאן לעונשים ואדם למתן שכר. אם הם חייבים נוהג בהם כצאן כדי שלא יענשו, ואם עשו מצות נוהג בהן כאדם ליתן להם שכר</b> ע"כ. קשיא להו 'ואתן' צאני ל' נקבה, כי למה לא אמר 'ואתם' ל' זכר. ועוד מאי 'צאני צאן', דדי שיאמר ואתם צאן מרעיתי. לכן פירש כי בזמן שישראל חוטאים ותשש כחם כנקבה מחמת מעשיהם הרעים וראויים לעונש, הב"ה נוהג עמהם כצאן, שחושב אותם כבהמה שעושה מעשיה בלי השכלה. וכן הוא בילקוט תהלים סי' פ' (רמז תתכ"ז). נוהג כצאן יוסף (תהלים פ, ב). אמר אסף רבון העולמים, אם חטאו לפניך כבני אדם, אל תפרע מהם אלא כצאן, שאין להם עון, שאין להם עונש. ז"ש ואתן צאני. שאע"פ שאתם נוהגין כצאן לעשות מעשה בהמה, עכ"ז אני אוהב אתכם שאתם צאן מרעיתי, כצאן החביבה על הרועה. אמנם אדם אתם, כשאתם נוהגים מנהג אדם לעשות מעשים טובים, אז אני אלקיכם לתת לכם שכר חלף עבודתכם, וזהו נאם אד' אלקים. הוי"ה בנקוד אלקים, רחום בדין.
בזה נבא לביאור המ' הראשון, דקשיא ליה ויקרא משה ליהושע ויאמר אליו לעיני כל ישראל חזק ואמץ (דברים לא, ז). דמאי חזוק שייך הכא, שהרי א"ל שם (ח'), וה' ההולך לפניך לא תירא ולא תחת. ועוד אם היה זה לחזקו ולאמצו, מהו שאמר לעיני כל ישראל. אלא ודאי שהכונה היתה על ישראל שינהיגם בנחת, וזהו 'חזק ואמץ' לסבול אותם ולא תקצוף עליהם, כי הנה עם זה שאני מוסר לך עדיין גדיים הם, שהם כצאן לעונשים ואני מוסרם לך שלימים. עדין תנוקות הן שדרכם להתלכלך, וכן ישראל אע"פ שחוטאים אינו מענישם תכף, כתנוקות שאינם עומדין בדין. אל תקפיד עליהם על מה שהם עושים כדרך שעשה הב"ה עמהם, שנאמר כי נער ישראל ואוהבהו. וממצרים קראתי לבני, ששלחתי לפרעה, כה אמר ה' בני בכורי ישראל (שמות ד, כב). ולפי שיקשה והלא כעס עליהם במדבר וגזר, במדבר הזה יתמו ושם ימותו (במדבר יד, לה). לכן אמר ר' יהודה שאמר משה ליהושע אין לי רשות. כלומר ליכנס לא"י שאילו היה לי רשות ליכנס לא היו מתים במדבר, שהייתי מכניס אותם בצד אהלי רועים, אלו האבות שוכני עפר בא"י. את מוצא כשעמדו על הים היו ממרים, שאע"פ שראו כמה נסים שעשה עמהם, וימרו על ים בים סוף. ועבר בים צרה (זכריה י, יא). זה פסלו של מיכה (סנהדרין ק"ג, ב). ולכן המלאכים קטרגו ואמרו, הם ממרים ואתה שותק. א"ל הב"ה נערים הם ואין מקפידים על הנערים. ועוד טעם אחר מה תנוק יוצא מלוכלך ממעי אמו וכו'. שכן אמרו בשמות רבה פ' מ"ג. אשר הוצאת מארץ מצרים (שמות לב, יא). אמר משה רבון העולם, לא ממצרים הוצאתם, ממקום עובדי ע"א, ועכשיו נערים הם, שנאמר כי נער ישראל ואוהבהו ע"כ. ז"ש מה דרכו של תנוק, שכיון שיוצא ממעי אמו מקום מלוכלך, והם שוטפים אותו. אף ישראל יצאו ממצרים עיר מלאה גלולים, ולכן למדו ממעשיהם כי לא מלבם, שכשם שהתנוק בא לו הלכלוך לצאתו ממקום מטונף לא מצד עצמו, כך ישראל לא עבדו ע"א מעצמם רק מתוך מה שלמדום המצרים. ולכן ואשטוף דמיך מעליך, וארחצך במים מטנופת ע"א, ואנעלך תחש ואלבישך רקמה, הם בגדי כהונה שמכפרים על כמה עונות. ולפי שבצאתם ממצרים היו קטנים, לא אמרו שירת הים לעצמם אלא אז ישיר משה ובני ישראל (שמות טו, א). אך שירת הבאר שאז היו גדולים, אז ישיר ישראל (במדבר כא, יז). מעצמם.
ובמדרש חזית (שה"ש רבה ח' א), <b>אחות לנו קטנה </b>(שה"ש ח, ח). <b>אלו ישראל. ר' עזריה בשם ריב</b>"<b>ס לעתיד לבא עתידים כל שרי א</b>"<b>ה באין ומקטרגין את ישראל לפני הב"ה ואומרים, רבש"ע אלו עבדו ע"א ואלו עבדו ע"א, אלו גילו עריות ואלו גילו עריות, אלו שפכו דמים ואלו שפכו דמים, מפני מה אלו יורדין לגהינם ואלו אינם יורדין, אמר להם הב"ה אחות לנו קטנה, מה קטן זה כל מה שהוא עושה אין ממחין על ידו, למה שהוא קטן, כך כל מה שישראל מתלכלכין כל ימות השנה בעונותיהם, בא יום הכפורים ומכפר עליהם, שנאמר כי ביום הזה יכפר עליכם </b>(ויקרא טז, ל) ע"כ. וקשה דפתח בכד וסיים בחבית, שתחלה אמר שקטן זה אין ממחין על ידו, ואח"כ אמר שיום הכפורים מכפר. אמנם שנינו בסוף יומא (פ"ח מ"ט): אחטא ויום הכפורים מכפר, אין יום הכפורים מכפר. ואם כן כיון שישראל יודעין שיום הכפורים מכפר הוה אמינא דהוי כמי שאומר אחטא ויה"כ מכפר שאין יה"כ מכפר. לכן אמר שכל ימות השנה נחשבים כקטנים, שאין ממחין בידם על עבירותיהם, לפי שאין יודעין מה עושין כצאן לעונשין, אך בבא יה"כ שהם אדם למתן שכר, אז יום הכפורים מכפר, ואם כן הדין נותן שכיון שבכל שנה מתכפרים ביה"כ, הרי הם כקטן שנולד בכל שנה, ומה דאזל אזל, והקטן אין לו עונות וחטאות.
ונבאר עתה מ' ז"ל במכילתא פ' בשלח ע"פ ויבאו בני ישראל בתוך הים ביבשה (שמות יד, כב) ז"ל: <b>כבר היו רבי טרפון וזקנים יושבים בצלו של שובך של יבנה ונשאלה שאלה זו לפניהם, וגמליהם נושאים נכאת וצרי ולוט </b>(בראשית לז, כה). <b>להודיע זכותם של צדיקים כמה מסייעתן, שאילו ירד ידיד האהוב הזה עם הערביים לא היו ממיתים אותו מריח גמלים ועטרן, אלא זימן לו הב"ה שקים מלאים בשמים וכל ריחנין טובים, שלא ימות מריח הגמלים ומריח העטרן, אמרו לו לימדתנו רבינו שעל זכות יוסף היה, אמרו לו רבינו, השותה מים לצמאו כיצד הוא מברך, אמר להם בורא נפשות רבות וחסרונן על כל מה שבראת, חי העולמים. אמרו לו לימדתנו רבינו השותה מים לצמאו כיצד מברך, למדנו רבינו באיזו זכות זכה יהודה למלכות, אמר להם רבי טרפון אמרו אתם, אמרו בזכות שאמר מה בצע כי נהרוג את אחינו </b>(בראשית לז, כו)<b>. שהצילו ממיתה. אמר להם דיה להצלה שתעמוד ותכפר על המכירה, שנתן עצה למכרו ולא להשיבו אל אביו. אם כן בזכות שאמר ויכר יהודה </b>(בראשית לח, כו)<b>. אמר להם דיה להודאה שתכפר על הביאה. אם כן בזכות מה שאמר ישב נא עבדך תחת הנער </b>(בראשית מד, לג)<b>. אמר להם מצינו בכל מקום שהערב משלם. אמרו לו רבינו למדנו באיזו זכות זכה למלכות. אמר להם כשעמדו שבטים על הים, זה אומר אני יורד תחלה וזה אומר אני יורד תחלה, שנאמר סבוני בכחש אפרים</b> וגו' (הושע יב, א). <b>מתוך שהיו נוטלים עצה אלו ואלו, קפץ נחשון בן עמינדב ושבטו אחריו לתוך גלי הים, לפיכך זכה למלכות, שנאמר בצאת ישראל ממצרים</b> וגו' (תהלים קיד, א). <b>היתה יהודה לקדשו </b>(שם ב)<b>. לכך ישראל ממשלותיו, אמר לו הב"ה מי שקדש שמי על הים יבא וימשול על ישראל, והודו לו הזקנים לרבי טרפון</b> ע"כ. והקושיות רבו כמו רבו, אך היותר עצומות תחלה מה שאלה היא שנשאלה לפניהם, שהרי 'וגמליהם נושאים' אינה שאלה. ועוד מה שייכות יש לדברים אלה ששאל אחר כך השותה מים לצמאו וכו'. ולמה הוצרכו לחזור דבריו ולומר לימדתנו רבינו שעל זכות יוסף היה, שכבר אמר להם כן, וכן קשה מהלשון שאחריו. עוד למה בראשונה השיב לשאלותם, וכששאלוהו באיזה זכות זכה יהודה למלכות, אמר להם אמרו אתם. אמנם הנה כתבנו בדרושים הקודמים (ח"ב דרוש ט' לחג המצות יום ב') שגלות מצרים היה לכפר על מכירת יוסף, ולפי שיצאו קודם הזמן היה קטרוג גדול, וכשבאו לים סוף היה קטרוג גדול על זה כדלעיל. ואיתא בתנחומא סוף פ' נשא, <b>הים ראה וינוס </b>(תהלים קיד, ג). <b>מה ראה, ראה ששמר יוסף כל עשרת הדברות</b>. וקשה והלא כל השבטים שמרו התורה. ואם תאמר שזה מדבר על שעמד בנסיון עם אשת פוטיפר, ואיתא בנשא רבה (במדבר רבה פ' ט'). שהנואף והנואפת עוברים על עשרת הדברות, ויוסף שנזהר מזה שמר כל עשרת הדברות, עדין יקשה שגם כל השבטים לא חטאו בזה. אלא ודאי שזה מדבר על שלעבד נמכר יוסף, ותנן בפ' אלו הן הנחנקין (סנהדרין פ"ד, ב), אלו הן הנחנקין, הגונב נפש מישראל, שנאמר וגונב איש ומכרו ונמצא בידו מות יומת (שמות כא, טז). ולמדו רז"ל שהוא בחנק. ואיתא בסוטה פ"ק (ח, ב), מי שנתחייב חנק או טובע בנהר וכו'. ולכן בהיות ישראל על ים סוף היה הקטרוג שיתחייבו ליטבע במים מפני שמכרו את יוסף, ולכן הוצרך מרע"ה ליקח ארונו של יוסף כדי שהים ראה וינוס, שראה שיוסף שמר כל עשרת הדברות ולא עבר על לא תגנוב שמדבר בגונב נפשות שחייבים עליו חנק. מה שאין כן שאר השבטים שהיו במכירתו ועברו על זה. אך בנימין שלא היה שם במכירת יוסף גם הוא שמר עשרת הדברות. ועל זה כתוב שם במכילתא ע"פ ויבאו בני ישראל בתוך הים ביבשה. רבי מאיר אומר כשעמדו שבטים על הים, זה אומר אני יורד תחלה וזה אומר אני יורד תחלה לים, מתוך שהיו עומדין וצווחין, קפץ שבטו של בנימין וירד לים תחלה, שנאמר שם בנימין צעיר רודם שרי יהודה רגמתם וכו' (תהלים סח, כח). אל תקרי רודם אלא רד ים, התחילו שרי יהודה מרגמין אותם באבנים, שנאמר שרי יהודה רגמתם וכו' (תהלים סח, כח). הכונה כי הים היה הולך וסוער, ועל זה היו דנים השבטים מי ירד תחלה לים, לקדש שמו ית' ולהאמין בה' ובמשה עבדו שהבטיח להם ויעברו בתוך הים ביבשה, שנכנסו במים עד חוטמם. קפץ שבטו של בנימין שלא היה במכירת יוסף, וירד לים תחלה כי הוא בטח שלא ימות בחנק דהיינו ליטבע במים. מאחר שלא עבר על וגונב איש ומכרו וכו' (שמות כא, טז). וזש"ה 'שם בנימין', כי תחלה כתוב קדמו שרים אחר נוגנים וכו' (תהלים סח, כו). שכבר פירשנו אותו על מה שהיו שם על ים סוף, ועל זה אמר שם בהיותם על ים סוף 'בנימין צעיר', שלהיותו קטן מאחיו והיה יושב אצל אביו לא היה במכירת יוסף. וגם ירמוז למ"ש ז"ל (ילקוט פ' ויצא, רמז ק"ל), אין בני עשו נופלים אלא ביד בניה של רחל, שנאמר אם לא יסחבום צעירי הצאן (ירמיה נ, מד). ואיתא בילקוט ראובני פ' בשלח, ויקח שש מאות רכב בחור (שמות יד, ז). לא היו ממצרים אלא סמ' השאיל לשר של מצרים שש מאות רתיכין מקטרגין לסייעא ליה, ואימתי פרע לו הב"ה בימי סיסרא. וכן כתוב בזהר פרשת בשלח דף מ"ו ב' ע"ש (ויקח שש מאות רכב בחור. ר' חייא אמר, כתיב יפקוד ה' על צבא המרום במרום ועל מלכי האדמה על האדמה (ישעיה כד, כא). בזמנא דקודשא בריך הוא יהיב שלטנותא לרברבי עמין לעילא, יהיב להו לעמא דלהון לתתא. ובשעתא דנחית לון מדרגיהון דלעילא, נחית לון לעמא לתתא, ויקח שש מאות רכב בחור, הא ממנא דלהון, ואוקמוה דדבר רתיכין דשאר עמין, וכלהו נפלו במשריתא דסיסרא לבתר והיינו בחור, (נ"א ולבתר) וכל רכב מצרים). הרי שפיר שלכן קרא לבנימין צעיר, וזהו רודם ל' רידוי, שהוא רודה לבני עשו שיפלו תחת ידו. ועוד שהוא רודה על אחיו, כמ"ש שם במכילתא, מה שכר יטלו בני בנימין שירדו תחלה לים, ששרתה שכינה בחלקו, שנאמר ידיד ה' ישכון לבטח עליו וכו' (דברים לג, יב). אמנם לפי שהיה לו לומר 'רודָם' בקמץ הד', לכן אמרו אל תקרי רודֵם אלא רד ים, לפי שאחרי הצירי תבא היו"ד של יהו"א שאחרי התנועות גדולות, והרי הוא רד ים ודוק. אמנם שרי יהודה רגמתם, לפי שיהודה הוא שאמר מה בצע כי נהרוג את אחינו וכולי, לכו ונמכרנו לישמעאלים (בראשית לז, כז). כי לא למוכרו ולהמיתו נתכוון רק להצילו מיד אחיו, כי סבר שאם היה אומר נחזירנו לאביו לא ישמעו לו. ועוד שהוא אמר לכו ונמכרנו לישמעאלים וכונתו להשמר מן העבירה. שהרי שנינו בפ' הנחנקין (מס' סנהדרין יא, א), הגונב נפש מישראל אינו חייב עד שיכניסנו לרשותו. רבי יהודה אומר עד שיכניסנו לרשותו וישתמש בו, שנאמר והתעמר בו ומכרו (דברים כד, ז). ואיתא שם (סנהדרין פ"ה, ב), ותנא קמא לא בעי עימור, אמר רב אחא בריה דרבא עימור פחות משוה פרוטה איכא בינייהו. ולכן פסק הרמב"ם ז"ל בפ"ט מהלכות גניבה ז"ל: אין הגנב חייב מיתת חנק עד שיגנוב את ישראל ויכניסנו לרשותו וישתמש בו וימכרנו לאחרים, שנאמר והתעמר בו ומכרו. ואפילו לא נשתמש בו אלא פחות משוה פרוטה, כגון שנשען עליו או נסמך בו וכו'. ז"ש יהודה לכו. כלומר לכו מכאן ואל תגעו בו יד רק נמכרנו לישמעאלים ולא נכניסנו לרשותינו, וידינו אל תהי בו, להשתמש בו כלל כדי שלא נתחייב מיתה. ולכן כתוב ויעברו אנשים מדינים סוחרים וימשכו ויעלו את יוסף (בראשית לז, כח). המדנים עצמם העלוהו ומכרוהו לישמעאלים. ולכן שרי יהודה רגמתם. באמרם שגם יהודה לא חטא במכירת יוסף, וגם לו לבב כמוהם לירד תחלה אל הים. שרי זבולון שרי נפתלי. איתא שם במכילתא, בא ולמד שכשם שעשה הב"ה נסים ע"י שבט יהודה ובנימין על הים, כך עשה להם לישראל נסים ע"י שרי זבולון ונפתלי על ידי דבורה, שנאמר ותקרא לברק בן אבינועם וכו' (שופטים ד, ו). ויש לדקדק מה שייכות יש לשרי זבולון ונפתלי בקריעת ים סוף. אך יובן עם מ"ש בפ' ערבי פסחים (פסחים קי"ח, ב), שאמרו ישראל כשם שאנו עולין מצד זה כך מצרים עולין מצד אחר, א"ל הב"ה לשר של ים פלוט אותם ליבשה, אמר לפניו רבש"ע כלום יש עבד שרבו נותן לו מתנה וחוזר ונוטלה הימנו, א"ל אני אתן לך אחד ומחצה שבהם, א"ל יש עבד שתובע את רבו, א"ל נחל קישון יהא ערב ע"כ. ז"ש שגם שם על הים נזכרו שרי זבולון ושרי נפתלי שנלחמו עם סיסרא ונפל חיל סיסרא שם. עוד שם במכילתא, ומה שכר נטלו בני יהודה, זכו למלכות, שנאמר שרי יהודה רגמתם. ואין רגמה אלא מלכות.
ועל כל אלה אמר שם, כבר היה רבי טרפון וזקנים יושבין וכו', ונשאלה שאלה זו לפניהם. היינו מהיכן זכה יהודה למלכות. הקדים רבי טרפון ואמר וגמליהם נושאים וכו'. להודיע זכותן של צדיקים כמה מסייעתן. כי הנה ראוי היה אבינו יעקב לירד למצרים בשלשלאות של ברזל, בעבור שהיה יורד לגלות, והב"ה עשה עמו טובה, שהוריד את יוסף תחלה כדי שירד יעקב בכבוד, וכמ"ש בהושע י"א. כי נער ישראל ואוהבהו, שהקדמנו כי הרואה פני נער ישוב מחמתו ויתן שמחה בלבו, כן עשה הב"ה לישראל כדלעיל, שבעלותם ממצרים הראה חיבתו להם וכן עשה ליוסף. והוא נער וכו'. שהראה לו פנים שוחקות, ואפילו שנמכר לעבד מ"מ התחיל להראות כי הבוטח בה' חסד יסובבנו. שאילו ירד ידיד האהוב הזה, קראו כן לפי מ"ש שם בהושע, בחבלי אדם אמשכם בעבותות אהבה. שאע"פ שנגזר על אבותינו שירדו מצרים בגלות עכ"ז רצה שיוסף ירד תחלה ויהיה שם מלך ויכלכל את אביו בכבוד, וגם ליוסף זימן הב"ה שקים מלאים בשמים, וכל ריחנין טובים, שלא ימות מריח הגמלים ומריח העטרן. ואם כן אין ליהודה אשם שאמר לכו ונמכרנו לישמעאלים, לפי שגזרה נגזרה מאת ה' מן השמים. והראיה שהזמין לו בשמים וריח טוב כדי שלא יצטער אותו צדיק. אמרו לו לרבי טרפון, לימדתנו רבינו שעל זכות יוסף היה, כי לא היה מקרה, כיון שאין דרכם של ערביים להביא אלא נפט ועטרן. אלא שזימן הב"ה כן שלא יצטער יוסף, ומזה למדנו שלא חטא יהודה במכירתו, אמרו לו רבינו השותה מים לצמאו כיצד הוא מברך, שהרי שנינו בסוף פ' כיצד מברכין (ברכות פ"ו מ"ח): השותה מים לצמאו אומר שהכל נהיה בדברו. רבי טרפון אומר בורא נפשות רבות. וזה לפי ששנינו בפ"ג דערובין (ל, א), בכל מערבין ומשתתפין, חוץ מן המים ומן המלח, לפי שאינן נקראים מזון. ולכן תנא קמא סבר שלפיכך יש לברך עליהם שהכל נהיה בדברו, כי אע"פ שאינן מזון צריכין הם לעולם. ורבי טרפון סבירא ליה דצריך לברך עליהם תחלה בורא נפשות רבות וחסרונם וכו'. כי גם בהם תלוי חיות האדם, והרי הן כמו מזון להחיות בהם נפש כל חי. ותקנו רז"ל לומר את שתיהם כנהוג, לפי שהם צריכים לחיות האדם וגם לעולם. וזהו רמז כי כן היה מן הראוי שיוסף ילך למצרים לכלכל את אביו ואחיו, וגם זה מן ההוכחות שלא חטא יהודה כלל. אמרו לו למדתנו רבינו השותה מים לצמאו כיצד מברך, למדנו רבינו באיזה זכות זכה יהודה למלכות, כי זוהי השאלה הראשונה שנשאלה לפניהם, אך הפסיק כדלעיל ועתה חזרו על הראשונה למדנו רבינו וכו', כי אע"פ שכבר לימדתנו שלא חטא במכירת יוסף. עכ"ז לא די זה להיות זוכה למלכות. אמר להם אמרו אתם. לפי ששמע רבי טרפון כי יש אתם טעם לזה, בעבור מה שעשה יהודה ליוסף. והוא לא כן ידמה כמו שנאמר. לכן אמר להם אמרו אתם, כדי שישמע מה בפיהם ויוציא מלבם דבר זה. אמרו בזכות שאמר מה בצע כי נהרוג את אחינו, שהצילו ממיתה, ורצו לומר כי לא היתה כונת יהודה למכרו ח"ו, רק כדי להציל אותו מיד אחיו שלא יהרגוהו. וכן מצאתי בס' החסידים סי' תק"ד ז"ל: מטרף בני עלית (בראשית מט, ט). אתה לא הרגת את יוסף, וגרמת לו שנתגדל כשהיה בן שלשים, לכך מלך דוד כשהיה בן שלשים. אמר להם דיה להצלה שתעמוד ותכפר על מכירה, שנתן עצה למכרו ולא להשיבו אל אביו, ואע"פ שהיה מפחד שאם היה אומר להצילו היו הורגין אותו עכ"ז היה לו לעשות כל מאמצי כחו להשיבו אל אביו ולא לתת עצה לכו ונמכרנו לישמעאלים, וכונתו הטובה מכפרת על המכירה. אם כן כלומר אף בזה אתה סובר שיהודה לא טוב עשה, ואם כן באיזה זכות זכה למלכות. אם בזכות ויכר יהודה, שהודה ולא בוש לומר לתמר ממני היא מעוברת, גם בזה דיה להודאה שתכפר על הביאה. כלומר כבר חטא בבואו על תמר כלתו אף שלא ידע כי כלתו היא, וער ואונן שלא כדרכן שימשו, עכ"ז חלילה לצדיק מעשות זה, ולכן הודה ולא בוש לומר ממני היא מעוברת, ודי בזה להעביר חטאו. אם כן בזכות מה, בזכות שאמר ישב נא עבדך תחת הנער, ואמרו ז"ל (ב"ר פ' פד, יז): בשלשה מקומות דבר יהודה בפני אחיו ועשו אותו מלך עליהם, וא' מהם כי עבדך ערב את הנער. מצינו בכל מקום שהערב משלם, שהרי אמר כי עבדך ערב את הנער מעם אבי לאמר, וכתבנו במקומו (ח"ב דרוש י"ט לחג השבועות) כי זהו ערב קבלן שחייב לשלם. גם בזה אמר מצינו בכל מקום שהערב משלם. ודרשו רז"ל (ב"ר פ' צג, א): בני אם ערבת לרעך (משלי ו, א). זה יהודה, וא"ל לך (התרפס) [והדבק] בעפר רגליו, וקבל עליך מלכותו ואדנותו. אז אמרו כיון שלכל דברינו אית להו פרכא. למדנו באיזו זכות זכה למלכות. א"ל כשעמדו שבטים על הים, זה אומר אני יורד תחלה וזה אומר אני יורד תחלה, שנ' סבבוני בכחש אפרים וגו' (הושע יב, א). מתוך שהיו נוטלין עצה אלו ואלו, קפץ נחשון בן עמינדב ושבטו אחריו לתוך גלי הים, לפיכך זכה למלכות. וקשה שהרי 'זה אומר אני יורד תחלה' הם דברי ר"מ כדלעיל, אך מ"ש 'שנ' סבבוני בכחש אפרים' הם דברי ר' יהודה, שכתוב שם ור"י אומר בלשון אחר. כיון שעמדו שבטים לים, זה אומר איני יורד תחלה לים, וזה אומר אין אני יורד תחלה לים, שנא' סבבוני בכחש אפרים וכו'. מתוך שהיו עומדים ונוטלים עצה, קפץ נחשון בן עמינדב ונפל לים ע"כ. לכן נלע"ד שצריך לומר בזה, זה אומר איני יורד תחלה, או שיאמרו אני יורד תחלה בתמיה. וזה שאמר סבבוני בכחש אפרים, שהיה להם לירד תחלה, כיון שהם משבט אפרים שלא חטא במכירת יוסף. וגם במרמה בית ישראל, שהיה להם למסור עצמם ולהאמין בדבריו שאמר ויבאו בני ישראל בתוך הים ביבשה. רק ויהודה עוד רד עם אל, שקפץ שבטו ונכנס לים, שבטח בה'. ומזה נלמוד שגם כשאמר מה בצע, לא היתה כונתו רק להציל את יוסף, לפיכך עוד רד עם אל, שכשם שמלך על אחיו בחיי אביו, גם זכה למלוך לעולם, שנ' בצאת ישראל ממצרים וכו' היתה יהודה לקדשו. שהוא היה ראשון לקדש שמו ית' ולכן זכה למלוך על ישראל, ישראל ממשלותיו. וכתיב בתריה הים ראה וינוס, שמשם ראיה שלא חטא יהודה במכירת יוסף כיון שלא טבע בים, מפני הכתוב וגונב איש ומכרו. רק הים נבקע לפניו.
ובזה יובן הכתוב בישעיה נ"ב. <b>כי כה אמר ה' אלקים מצרים ירד עמי בראשונה לגור שם ואשור באפס עשקו</b>. הכונה כי הנה המצריים חייבים על ששעבדו בישראל, ועברו על מ"ש כי ימצא איש גונב נפש וכו' והתעמר בו ומכרו, ולכן היו ראויים לטבוע בים סוף שמיתתם בחנק. אמנם כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ט מהלכות גניבה, ובעל הבית שגנב א' מבני ביתו הסמוכים על שלחנו, אע"פ שנשתמש בו ומכרו פטור, שנ' ונמצא בידו. פרט לאלו שהן מצויין בידם ע"כ. זש"ה מצרים ירד עמי בראשונה לגור שם, וא"כ היו מצויים בידם ויש להם צד פטור, אך אשור הביאום לארצם ונשתעבדו בהם ולכן חייבים כליה. עוד יש במכילתא מ' תמוה ע"פ וינער ה' את מצרים ז"ל, <b>דרש פפוס, לססתי ברכבי פרעה </b>(שה"ש א, ט)<b>. רכב פרעה על סוס זכר, כביכול נגלה הב"ה על סוס זכר, שנאמר דרכת בים סוסך</b> וגו' (חבקוק ג, טו). <b>רכב פרעה על סוס נקבה שיכולה לסבול טורח הדרך ולרוץ אותו יותר מזכר, כביכול נגלה הב"ה על סוס נקבה, שנ' לססתי ברכבי פרעה. א"ל ר"ע דייך פפוס, א"ל ומה אתה מקיים לססתי ברכבי פרעה, לססתי כתיב, אמר הב"ה כשם שששתי על מצרים לאבדם, כך כמעט ששתי על ישראל לאבדם. ומי גרם להם מימינם ומשמאלם. דרש פפוס והוא באחד ומי ישיבנו ונפשו אותה ויעש </b>(איוב כג, יג)<b>. דן יחידי לכל באי העולם ואין מי ישיב על דבריו, א"ל ר"ע דייך פפוס, א"ל ומה אתה מקיים והוא באחד ומי ישיבנו, א"ל אין להשיב על דברי מי שאמר והיה העולם אלא דן הכל באמת והכל בדין, דרש פפוס הן האדם היה כאחד ממנו </b>(בראשית ג, כב)<b>. כא' ממלאכי השרת, א"ל ר"ע דייך פפוס, א"ל ומה אתה מקיים הם האדם היה כא' ממנו, אלא הב"ה נותן לפניו שני דרכים, א' של מות וא' של חיים ובחר לו דרך המות. דרש פפוס וימירו את כבודם בתבנית שור אוכל עשב </b>(תהלים קו, כ)<b>. שומע אני בשור של מעלה, ת"ל אוכל עשב. א"ל ר"ע דייך פפוס, א"ל ומה אתה מקיים וימירו</b> וכו'<b>. בשור של מטה, יכול בשור של כל ימות השנה, ת"ל אוכל עשב, אין לך מנוול ומשוקץ יותר מן השור בשעה שהוא אוכל עשב</b> ע"כ. וגם פה יקשה מה שייכות יש לאלו הדרשות זה עם זה, אך קשיא ליה מאי לססתי ברכבי פרעה, שהסוסים של רכבי פרעה היו שלו ומאי לססתי, לכן פי' שהב"ה נדמה לפרעה כסוסים שלו ליפרע ממנו, ויובן עם מ"ש בזהר חדש שיר השירים דף כ' א' ז"ל, תא חזי חכמתא דמצרים, דכל מה דעבדו לגבי רזא דחכמתא דלעילא עבדו וכו', ובני ישראל יוצאים ביד רמה, איהי יד דכתיב ביה וירא ישראל את היד הגדולה. בההיא שעתא חקיק קב"ה בהאי יד כל דיוקנין וכל חילין ותוקפין דמצראי בשעתא דהוו אתין בחרשא דא, ההוא יד הוה חקיק ביה לקבליה דההוא חרשא ואתברת קמיה דההיא דיוקנא, דכתיב ימינך ה' וכו'. ובגין האי דמיתיך, דיוקנין וציורין חקיקנא ביך כגוונא דסוסוותא דפרעה. ועוד שם כ"א א', מה עבד, נטל סוסוון נוקבי ושוי לקמייהו, ודכורי מאחורא דכורי הוו רהיטי בתר נוקבי, ונוקביה הוו רהיטי מקמי דכורי, ואלין הוו רהטין בבהילו, כיון דאדביק לון ובעא לאגחא קרבא בישראל, נטל נוקבי וחגר לון לאחורא ודכורי לקמייהו, בגין ליאשא רתיכוי, כך בקדמיתא וה' הולך לפניהם יומם, ולבתר כתיב ויסע מלאך האלקים וילך מאחריהם. ובג"כ דמיתיך רעיתי. זהו בכיוון מ"ש פפוס שלכן נאמר לסוסתי, שכן עשה הב"ה בשלו דוגמת רכבי פרעה. א"ל ר"ע דייך פפוס, כלומר לא נכון לדרוש כן על הב"ה, שכ"כ שם במדרש חזית, א"ר סימון ח"ו לא נדמו ישראל לסוסים נקבות אלא מצריים לסוסים מזוהמים ע"כ. א"ל א"כ היאך אתה מקיים לססתי ברכבי פרעה, א"ל ר"ע לששתי כתיב. כי אותיות זשסר"ץ מתחלפות ולססתי כתיב חסר, ולכן יפה נדרש שששתי כמעט על ישראל לאבדם מפני הקטרוג הגדול, והמים להם חמה. אך בבא גבריאל והליץ בעד ישראל, כמ"ש בילקוט שהיה מכריז אל המים, הזהרו באלו שעתידין לקבל תורה בימין ולהניח תפילין בשמאל, השיב חמתו על מצרים. ולפי שיקשה ואם הדין נותן לאבד את ישראל למה הצילם, לכן חזר ודרש והוא באחד, שדן יחידי ואין מי שישיב על דבריו. א"ל דייך פפוס, כי אל אמונה ואין עול ולא משוא פנים לפניו. א"ל ומה אתה מקיים והוא באחד וכו', א"ל אדרבא משם ראיה שכל אורחותיו דין אמת ואין מי שיכול להשיב לו, כי דן את הכל באמת ובדין ואינו נושא פנים לישראל, כי כיון שקבלו את התורה ומקיימים את העולם ואם אין ישראל אין עולם, לכן ראוי לרחם עליהם. ועוד כי כבר אמרו שם בילקוט, שהשיב הב"ה למקטרג וכי לדעתם עבדו ע"א, והלא לא עבדוה אלא מתוך הדוחק וכו' שנ' ולא שמעו אל משה מקוצר רוח וכו'. ולפי שמלאכי השרת נעשו סנגורים לישראל כדלעיל. לכן דרש פפוס, הן האדם היה כאחד ממנו, כאחד ממלאכי השרת שהם מיכאל או גבריאל שמלמדים זכות על ישראל. א"ל ר"ע דייך פפוס, שאינו מן הראוי שיאמר הב"ה הן האדם היה כא' ממנו, על המלאכים להשוותם אליו. וא"ל ומה אתה מקיים וכו', אלא הב"ה נתן לפניו שני דרכים, א' של מות וא' של חיים ובחר לו דרך המות, וזהו הן האדם היה כאחד ממנו, כלומר כאחד משני דרכים, ובחר לו דרך המות לעבור על הצווי, ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל ממנו, ולכן טוב לגרשו מג"ע. אף כאן הב"ה התרה על המצריים לשלח את ישראל ואם לאו ענוש יענשו, ולא רצו לשמוע ולכן חייבים מיתה, וינער ה' את מצרים בתוך הים.
אמנם לא יכלו לעמוד בתפקידם ועשו עגל בחורב, לכן דרש פפוס וימירו את כבודם בתבנית שור, ולא שור של מעלה רק אוכל עשב. וזה להיות שכתב הרמב"ם בפ"ג מהל' ע"ז ז"ל, וכן אסור לצור דמות חמה ולבנה ככבים ומזלות ומלאכים, שנ' לא תעשון אתי. לא תעשו כדמות שמשי המשמשין לפני במרום. צורת הבהמות ושאר נפש חיה חוץ מן האדם מותר לצור אותן ע"כ. ז"ש פפוס וימירו את כבודם בתבנית שור אוכל עשב דוקא שהוא של מטן שמותר לצור אותו, אך לא של מעלה שאסור לצור אותו, ואפשר שזאת היתה כונת אהרן שעשה את העגל, כדי שלא יהיה של מעלן שאסור לצור אותו, א"ל דייך פפוס, שכיון שעבדוהו לשם ע"א חייבים גם בשור שלמטה, שהרי כתוב וישתחוו לו ויזבחו לו ויאמרו אלה אלקיך ישראל וכו'. אלא יכול בשור של ימות השנה, ת"ל אוכל עשב, אין לך מנוול ומשוקץ וכו'. דתנן בפרק כ' דשבת, נוטלין מלפני בהמה זו ונותנין לפני בהמה זו בשבת. ומסקינן בגמ' (שבת קמ, ב) הביאו הרי"ף ז"ל, מקמי תורא לקמי חמרא לא שקלינן. ופי' שם הר"ן שהשור מאוס ברירין ואין החמור אוכלו. וז"ש למה ה' יחרה אפך בעמך (שמות לב, יא). כי המירו את כבודם בתבנית שור אוכל עשב מנוול ומשוקץ, ואין לך לכעוס כנגדן כי הע"א בטילה בעצמה. ולכן לא עשה בהם כליון חרוץ רק אמר וביום פקדי ופקדתי עליהם חטאתם. כי יובן בהקדמת האר"י זלה"ה, כי בחטאינו ובעונות אבותינו (אלון בכות. איכה א - ה'. מסר לן מרן האר"י זלה"ה ע"פ כי בחטאינו ובעונות אבותינו וכו' (דניאל ט, טז). כי על השגגות אין הבנים נענשים בעון אביהם, אבל על הזדונות גם הבנים נענשים. ופי' עם זה אבותינו חטאו ואינם. כי הם נענשו עליהם בלבד, אך ואנחנו עונותיהם סבלנו. כי על העונות שהם במזיד גם אנחנו סבלנו עונשם) (דניאל ט, טז). ולכן ופקדתי עליהם ולא לבניהם חטאתם דוקא, אך עונותיהם יפקוד גם על הבנים.
והנה כתבנו כי שירת הים לא אמרוה לעצמם לפי שהיו קטנים, וז"ש <b>אז ישיר משה ובני ישראל את השירה הזאת לה' ויאמרו לאמר</b> וכו' (שמות טו, א). ולהבין היטב הפסוק הזה והנמשכים, נקדים לבאר מ' ז"ל בערובין פ"ב (יח, ב), <b>אמר רבי ירמיה בן אלעזר, אומרים מקצת שבחו של אדם בפניו וכלו שלא בפניו, מקצת שבחו בפניו, דכתיב כי אותך ראיתי צדיק לפני בדור הזה </b>(בראשית ז, א)<b>. וכלו שלא בפניו, דכתיב איש צדיק תמים היה בדורותיו </b>(בראשית ו, ט) ע"כ. ופרש"י ז"ל אומרים מקצת שבחו, כלומר דרך ארץ הוא, אע"פ שמשבח אדם את חבירו הרבה שלא בפניו, אין מרבה בשבחו בפניו שנראה כמחניף ע"כ. וקשה דמאי חניפות איכא כיון שמספר שבחו דוקא. ועוד קשה שהרי איתא בב"ב פרק י' (קסד, ב), תני רב דימי אחוה דרב ספרא, לעולם אל יספר אדם בטובתו של חבירו, שמתוך טובתו בא לידי רעתו. ופי' רשב"ם מתוך שמרבין לדבר בשבחו, מזכירין שום גנות שבו ע"כ. א"נ כ"ש שלא ירבה בשבחו שלא בפניו, שלא יבא לספר בגנותו. אמנם מ' זה של רב דימי הובא ג"כ בערכין פ"ג (טז, א). וקודם זה איתא שם, כי אתא רב דימי אמר, מאי דכתיב מברך רעהו בקול גדול וכו' (משלי כז, יד). כגון דאקלע לאושפיזא וטרחו קמיה שפיר, למחר נפיק ויתיב בשוקא ואמר, רחמנא לברכיה לפלניא דהכי טרח קמאי, ושמעי אינשי ואזלי ואנסי ליה וכו'. הרי זה סותר למ' הקודם, אך בדיוק הדברים הכל עולה יפה, דבעירובין אומר אומרים מקצת שבחו. אך בב"ב ובערכין אומר 'טובתו', דלא בשבחו משתעי אלא מזהיר לאדם שלא יספר טובתו של חבירו, שמרבה להיטיב לאורחים, כי היכי דלא ליהוי נזיק, דשמעי אינשי ואזלי ואנסי ליה, אמנם לספר בשבחו טוב הדבר לומר מקצתו בפניו וכלו שלא בפניו. ודקדק רש"י בלישניה שאמר אע"פ שמשבח אדם את חבירו הרבה, שר"ל יותר ממה שאין בו, שכן דרך כל העולם כשבאים לספר בשבחו של אדם מרבים להגדיל שבחו וזה מותר שלא בפניו, אך בפניו אין מרבה בשבחו, כלומר לספר יותר ממה שהוא, שכשהוא בפניו נראה כמחניף, כי לב יודע מרת נפשו שאין בו כל אותו השבח, ומחשב בלבו שזה מחניף לו. ונלע"ד שזה היה ג"כ באאע"ה, כי בפניו א"ל הב"ה, עתה ידעתי כי ירא אלקים אתה (בראשית כב, יב). ושלא בפניו נאמר זרע אברהם אוהבי (ישעיה מא, ח). וידענו שגדול העובד מאהבה מן העובד מיראה. ובב"ר פ' ל"ב. <b>ר"א בנו של ר' יוסי הגלילי אומר מצינו שאומרים מקצת שבחו של מי שאמר והיה העולם בפניו, שנא' אמרו לאלקים מה נורא מעשיך </b>(תהלים סו, ג). <b>שלא בפניו אומר הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו</b> ע"כ. ויש להבין איך שייך בהקב"ה לומר שלא בפניו, שהרי מלא כל הארץ כבודו. ועוד מהיכא יליף לומר כן בפסוקים שהביא. אמנם דקדק ר"א בכתוב, שהיה לו לומר אמרו לאלקים מה נורא מעשהו או מה נוראים מעשיו. לכן פי' ש'אמרו לאלקים' הוא כשמדבר לנוכח, כי הנה בבריאת העולם הכל נהיה בדברו, וכתוב מה רבו מעשיך ה'. ועכ"ז בדברו אליו אמר מה נורא מעשיך, כלומר אעפ"י שמעשיך רבים אין להזכיר כלם, רק מה נורא מעשיך, והמתרגם אומר מה דחילין עובדך. ופרש"י מה נורא כל אחד ממעשיך. וכשמדבר שלא לנוכח והוא שלא בפניו, דהיינו שבכל מקום יש שכינתו ית', אבל אינו מדבר עמו רק עם הבריות, אומר הודו לה' כי טוב שהוא כולל כל הטובות, וגם כי לעולם חסדו. בין לעבר בין לעתיד.
ובתהלים ס"ו. לכו שמעו ואספרה כל יראי אלקים. דהיינו שלא לנוכח 'אשר עשה לנפשי' כמה נסים וגבורות. אך 'אליו פי קראתי' שאני מדבר בפניו לנוכח, אז 'ורומם תחת לשוני' איני מרבה בשבחו, רק מקצתם אומר ומקצתם שהם לרומם הדרו, ישארו תחת לשוני שלא להרבות בשבחו בפניו. ובמזמור קל"ח. לדוד אודך בכל לבי. כשאני מודה לו בלבי אני מספר בשבחו הרבה. אך 'נגד אלקים' דהיינו בפניו, אזמרך לבד. וז"ש <b>אז ישיר משה ובני ישראל את השירה הזאת לה'</b>. דהיינו שאמרו בפניו לכן לא הרבו בשבחו רק ויאמרו לאמר, שהניחו לאמר ולספר בשבחיו יותר ויותר שלא לנוכח. וז"ש במכילתא פרשת בשלח, <b>לה' אמרוהו ולא לבשר ודם, כמו שנאמר להלן ותצאן כל הנשים המשחקות</b> וגו' (שמות טו, כ). <b>אבל כאן לה' אמרוה ולא לבשר ודם</b>. וקשה דמהיכא תיתי שאמרוה לב"ו שהוצרך לכפול ולחזור ולומר 'לה' אמרוהו ולא לב"ו'. האמנם זוהי כונת המ', שלפי שלה' אמרוה, שדברו אליו לנוכח ולא לב"ו, שלא אמרו זה לב"ו לספר בשבחו ית', רק דברו אליו ממש לכן 'ויאמרו לאמר', שנשאר הרבה שבח לאמר. ועוד יובן עם מ"ש עוד שם, מלך ב"ו שנכנס למדינה והיו הכל מקלסין אותו לפניו שהוא גבור והוא חלש וכו' הכל מחניפין לו, אבל מי שאמר והיה העולם אינו כן, אלא כל מה שמקלסין אותו, יותר הוא מקלוסו. ז"ש לה' אמרוה שהוא יותר מקלוסו, ולא לב"ו שמקלסין אותו ואין בו, כמו שכתוב ותצאן כל הנשים המשחקות וכו' הכה שאול באלפיו ודוד ברבבותיו (ש"א יח, ז). ושאול לא הכה כלל, רק להחניף אותו שלא יכעוס אמרו כן. ואמר עוד זה אלי ואנוהו. כי 'זה' מורה באצבע, דהיינו שאני מדבר עמו לנוכח, אז 'ואנוהו' אספר מקצת שבחו ונויו, אך 'אלקי אבי' שאני מדבר שלא לנוכח, 'וארוממנהו' בשבחים הרבה, וז"ש שם במכילתא, אמרה כ"י לפני הב"ה, רשב"ע לא על נסים שעשית עמי בלבד אני אומר לפניך שירה אלא על נסים שעשית עם אבותי ועמי ובכל דור ודור וארוממנהו.
ובילקוט פ' בשלח ז"ל, <b>אשירה לה' כי גאה גאה </b>(שמות טו, א)<b>. מלה"ד, למלך ב"ו שנכנס למדינה והיו הכל מקלסין לפניו שהוא גבור ואינו אלא חלש. שהוא עשיר ואינו אלא עני, שהוא חכם ואינו אלא טפש, שהוא רחמני ואינו אלא אכזרי, שהוא דיין שהוא נאמן, ואין בו אחת מכל המדות הללו אלא הכל מחניפין אותו. אבל מי שאמר והיה העולם אינו כן, אלא אשירה לה' שהוא גבור, שנאמר האל הגדול הגבור והנורא </b>(נחמיה ט, לב)<b>. ואומר ה' עזוז וגבור ה' גבור מלחמה </b>(תהלים כד, ח)<b>. ואומר ה' כגבור יצא </b>(ישעיה מב, יג)<b>. ואומר מאין כמוך ה' גדול אתה וגדול שמך בגבורה </b>(ירמיה י, ו) ע"כ. הוצרך למשל לפי שקשה אשירה לה', ונתן טעם כי גאה גאה, אדרבא לפי שגאה גאה, אין אדם יכול לשיר אליו. לכן אמר משל למלך ב"ו שנכנס למדינה, דהיינו שנלחם עליה ולכדה ונכנס לתוכה, והיו הכל מקלסין לפניו, דהיינו בפניו דוקא, כלומר לספר שבחו בפניו, ואעפ"י שאין אומרים אלא מקצת שבחו בפניו, הם היו מחניפין אותו, שאומרים שהוא גבור כיון שתפס המדינה, ואינו אלא חלש, כי לא כבשה אלא על ידי חיילותיו ולא מצד גבורתו. שהוא עשיר שמספק צרכי חיילותיו ואינו אלא עני, כי מממונו אינו נותן כלום אלא מה שקובץ על ידו מעמו וצאן מרעיתו. שהוא חכם להנהיג את עמו בדרך ישרה. ואינו אלא טפש, כי צריך לעצה ותשועה ברוב יועץ. שהוא רחמני, שכן המלך יושיע לבני אביון וידכא עושק יחוס על דל ואביון וכולי, ואינו אלא אכזרי, שמלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, וכתוב נהם ככפיר זעף מלך (משלי יט, יב). גם יהיה דיין, כי מלך במשפט יעמיד ארץ. שהוא נאמן בדבורו ולא ישיב דברו אחור. ועל אלו השנים לא אמר שהוא דיין ואינו, וכן אינו נאמן, כי דבר זה לא יאות לאמרו שהמלך צריך שיהיה דיין ונאמן. אך בשאר הדברים שהזכיר ודאי שמקלסין אותו ואין בו שהכל מחניפין אותו, אבל מי שאמר והיה העולם אינו כן, אלא אשירה לה' שהוא גבור, ולא יותר לפי שהוא בפניו, אבל שלא בפניו מוסיפין ואומרים ה' עזוז וגבור, ולא זו בלבד אלא ה' גבור מלחמה, שיש גבור בעולם אבל אינו יכול לעמוד בקשרי המלחמה. אבל ה' גבור מלחמה דוקא. וא"ת והלא ה' מדת הרחמים, ואיך נקרא ה' עזוז וגבור. לכן ואומר ה' כגבור יצא, שהרשעים מהפכים מדת הרחמים למדת הדין, וכן איתא בזהר פרשת בשלח מ"ז ב' ע"פ זה, ישני לבושוי וילבש לבושין אחרנין. ולכן מביא ראיה מפ' מאין כמוך ה' גדול אתה, שהוא פועל חסד וגם גדול שמך בגבורה, שני הפכים בנושא אחד.
<b>אשירה לה' שהוא עשיר, שנ' הן לה' אלקיך השמים ושמי השמים</b> וכו' (דברים י, יד). <b>ואומר אשר לו הים והוא עשהו</b> וגו' (תהלים צה, ה). <b>ואומר לה' הארץ ומלואה </b>(תהלים כד, א). <b>ואומר לי הכסף ולי הזהב </b>(חגי ב). <b>ואומר הן כל הנפשות לי הנה </b>(יחזקאל יח, ד). כי הנה יש מלך שהוא עשיר במדינות הרבה אבל אין לו כסף וזהב, לכן אמר שה' אלקינו הוא עשיר כי לו השמים והארץ, ולפי שע"א שליט ביבשה ולא בים, הב"ה אינו כן אלא שליט בים, וז"ש אשר לו הים והוא עשהו. והגם כי חלק האומות לשרים של מעלה ונתן להם אקלימים, לכל שר ושר אקלים שלו, עכ"ז לה' הארץ ומלואה. ולא זו בלבד אלא לו הכסף ולו הזהב. ולפי שיש מלך בלא עם, וכשהוא יוצא למלחמה צריך לשכור חיילות מאחרים, לכן הביא הפ' הן כל הנפשות לי הנה.
<b>אשירה לה' שהוא חכם, שנאמר ה' בחכמה יסד ארץ. ואומר עמו חכמה וגבורה. ואומר כי ה' יתן חכמה. ואומר יהב חכמתא לחכימין. ואומר כי בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם מאין כמוך</b>. הנה ידענו כי חכמה הם המושכלות ראשונות שאדם לומד מרבו, והחכמה היא חוץ ממנו, לכן אמר ה' בחכמה יסד ארץ, ולא שהיא חוץ ממנו, כי עמו חכמה וגבורה, והוא המלמד לאדם דעת, כי ה' יתן חכמה, ואעפ"י שהאדם חכם אין חכמתו כלום אם לא שחלק מחכמתו ית' לחכם, וזהו יהב חכמתא לחכימין. ולא זו בלבד בחכמת התורה כי גם בחכמות נכריות הכל צריכין לו, וזהו כי בכל חכמי הגוים וכולי, אין חכמתם כלום. אם לא שה' יתן חכמה.
<b>אשירה לה' שהוא רחמן, שנאמר ה' ה' אל רחום וחנון. ואומר כי אל רחום ה' אלקיך. ואומר זכור רחמיך ה'. ואומר טוב ה' לכל ורחמיו על כל מעשיו. ואומר לה' אלקינו הרחמים והסליחות</b>. כי הנה המלך צריך שיהיה רחמן ולא אכזר ממדת קונו, שנאמר ה' ה' אל רחום וחנון. האמנם כל האומר הב"ה ותרן וכו'. שמשתף מדת הרחמים עם מדת הדין, מאריך אפיה וגבי דיליה, וז"ש כי אל רחום ה' אלקיך. שאע"פ שהוא ה' במדת הרחמים, עכ"ז המלך המשפט נק' אלקיך, ולכן לא ירפך, לא יתן לך רפיון, שאם חטאת ייסרך אך במשפט, ולא ישחיתך כמ"ש במקומו. ואפי' בשעת כעסו זוכר את הרחמים, זכור רחמיך ה'. ולא לישראל בלבד אלא גם לא"ה טוב ה' לכל וכו', ואפי' שפועל בדין, לה' אלקינו הרחמים והסליחות.
<b>אשירה לה' שהוא דיין, שנאמר כי המשפט לאלקים הוא, אלקים נצב בעדת אל. ואומר הצור תמים פעלו וגו'. אשירה לה' שהוא נאמן, שנאמר האל הנאמן. ואומר אל אמונה ואין עול</b>. שנים אלה יכונו יחדיו, כי הדין צריך שיהיה באמונה, שלא ישקר בדין רק ידון דין אמת לאמתו. כי המשפט לאלקי' הוא. שכבר פירשנו ע"פ כי לא לאדם תשפטו. שצריך הדיין להאמין כי מה שהוא מחייב הזכאי הוא לה', שצריך שהב"ה יפרע מה שקצוב לאדם, ולכן אלקים נצב בעדת אל. כי כשיש דין למטה אין דין למעלה, וכשאין דין למטה יש דין למעלה (דברים רבה פ' ה'). ולא בדיני ממונות בלבד אלא גם בדיני נפשות, הצור תמים פעלו וגו'. וכמו כן הוא נאמן לשלם שכר טוב לצדיקים, האל הנאמן שומר הברית והחסד וכו'. ואף גם לרשעים, אל אמונה ואין עול. שמאריך אפו לרשעים כדי שיעשו תשובה ואם לאו עושה בהם משפט כתוב.
אלה החמשה דברים מכוונים כנגד מ"ש במכילתא פ' בשלח על פסוק אמר אויב ארדוף אשיג וכולי (שמות טו, ט) ז"ל, <b>חמשה דברים היה פרעה מנאץ בתוך ארץ מצרים, אמר אויב ארדוף אשיג. אחלק שלל תמלאמו נפשי. אריק חרבי. תורישמו ידי. וכנגדן חמשה דברים השיבתו רוח הקדש נשפת ברוחך כסמו ים. צללו כעופרת במים אדירים. ימינך ה' תרעץ אויב. וברוב גאונך תהרוס קמיך. תשלח חרונך יאכלמו כקש</b>. וכבר פירשנו מ' זה בדרוש אחר. ועתה נוסיף כי הנה אמר אויב ארדוף אשיג, כי כיון שהיו ישראל משועבדים תחת יד פרעה והיו לו לעבדים. הטבע נותן כי העבד אין לו רוח גבורה, יען כי היה נכנע תחת עול אדונו, ועל כן אמר אויב דהיינו פרעה, ארדוף את ישראל ואשיגם, כי אין להם לב להלחם עמנו, כיון שעד עתה היו לנו לעבדים. על כן אמר להם ה' ילחם לכם, אשירה לה' שהוא גבור. וזהו גבורתו שנלחם בעד ישראל, נשפת ברוחך דהיינו ברוח אפך, רוח גבורה ובזה כסמו ים. כי כאשר הרוח נושף בים, הוא מתגבר וטובע את העוברים בו, וזוהי גבורתו ית' כאשר פירשנו לעיל. הוא אמר אחלק שלל, וירדוף אחרי בני ישראל, שאמר לקינו ונטלו את ממוננו, ולכן מן הראוי לרדוף אחריהם בשביל ממונם שהשאילום. וכנגד זה אשירה לה' שהוא עשיר, לי הכסף ולי הזהב אמר ה' צבאות, שנתן להם ביזת מצרים וביזת הים, ולפי שאמרו ניטול ממונם ולא נהרגם והם היו הכשרים שבהם, לכן צללו כעופרת במים אדירים, שנחו מיד ולא נצטערו כאחרים. אמר הוא תמלאמו נפשי, שיובן עם מ"ש בזהר שיר השירים כ' א' ז"ל, ת"ח חכמתא דמצרים, דכל מה דעבדו לגבי רזא דחכמתא דלעילא עבדו, ופרעה חכים הוה יתיר, וע"ד כתיב ויקח שש מאות רכב בחור, ברירן בחרשין טעינין בכל זיני קסמין וחרשין דהוו ברירן לקבלייהו דישראל, מיד ובני ישראל יוצאים ביד רמה, איהי יד דכתיב ביה וירא ישראל את היד הגדולה, בשעתא דהוו אתיין בחרשא דא, ההוא יד הוה חקיק ביה לקבליה דההוא חרשא ואתברת קמיה, דההוא דיוקנא דהוה חקיק בההוא יד, הה"ד ימינך ה' נאדרי בכח ימינך ה' תרעץ אויב ע"כ. ז"ש פרעה תמלא מהם נפשי דהיינו רצוני, כמו אם יש את נפשכם. שמכח כשופיו וקסמיו היה סבור שישראל יפלו תחת ידו. וכנגדו השיבתו רוח הקדש, ימינך ה' תרעץ אויב. שהיא היד הגדולה שחקוק עליה כל דיוקנין ותוקפין דמצראי ואתברת קמיה כדלעיל. וזהו אשירה לה' שהוא חכם, כי חכמתו גברה על חכמת מצרים, כי בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם מאין כמוך, ואפי' כשפים שמכחישין פמליא של מעלה אין עוד מלבדו כתיב. עוד אמר אריק חרבי, כי מתחלה אמר נדונם בחרב, ובחרבו את כל בשר, כי פחד מחרבו ית', אך כשראה שהיו נסוגים לאחור, ויחזק לבו לרדוף אחריהם, חשב לשלוט עליהם בחרבו הקשה, והם האומרים נהרגם ונטול ממונם, והשיבו רוח הקדש וברוב גאונך תהרוס קמיך, שכל הקמים על ישראל כקמים על השכינה, כי חרב ה' מלאה דם להרוג שונאיהם של ישראל, ועכ"ז דנם במדת הרחמים. אשירה לה' שהוא רחמן, כמ"ש נטית ימינך תבלעמו ארץ. שפלטם הים וזכו לקבורה. ולבסוף אמר תורשימו ידי, דהיינו אותו היד הנ"ל שחקוק עליה קסמיו וחרשיו, שחשב לקעקע ביצתן של ישראל, וכנגד זה אשירה לה', שהוא דיין ונאמן לעשות דין במכעיסיו, ונאמן בבריתו אשר כרת את אברהם, וגם את הגוי אשר יעבודו דן אנכי וכו'. והוא מה שהשיבתו רוח הקדש, תשלח חרונך יאכלמו כקש, שהם הרשעים שבהם שהיו מטורפין עולים ויורדים כנז' לרז"ל. ולענין הדרוש שכל הנסים שעשה הב"ה לישראל היו בחסדו הגדול, כי לא הביט און ביעקב יען כי נער ישראל ואוהבהו, זהו המאמר שהקדמנו שכתוב בילקוט ירמיה א' ע"פ אל תאמר נער אנכי, שהוא אמר הנה לא ידעתי דבר כי נער אנכי, וחשב בזה להנצל מלהתנבאת על ישראל רעות, השיבו רוח הקדש אל תאמר נער אנכי כי הלא לנער אני אוהב, שלא טעם טעם חטא, ובשביל זה ינצלו ישראל, כי כשם שגאלתי אותם ממצרים אעפ"י שלא היו בידם מעשים טובים, ואדרבא חטאו, וזה היה לפי שקראתים נער והנער פטור מעונשין, כך לעתיד באהבת נער אני נזכר לישראל, זכרתי לך חסד נעוריך וכו'. ובהתנצלות זו יגאלו משעבוד מלכיות. ויוציאם ממעונות אריות. ויבנה מקדש ברמה בניות. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש י''ד לשביעי של פסח
עזי וזמרת יה ויהי לי לישועה זה אלי ואנוהו אלקי אבי וארוממנהו <b>(שמות טו, ב)</b>.
במדרש <b>(ילקוט ש"ב כ"ב)</b>: יצילני מאויבי עז זה פרעה, אמר אויב <b>(שמות טו, ט)</b>. ומשונאי כי אמצו ממני אלו המצריים. יקדמוני ביום אידי זה עמלק, ומכלן ויהי ה' למשען לי <b>(ש"ב כ"ב, יט)</b>. ויוציאני למרחב שנתן לי את התורה, שנאמר ארוכה מארץ מדה וגו' <b>(איוב יא, ט)</b>. יחלצני כי חפץ בי <b>(ש"ב כ"ב, כ)</b>. פיזמא דידיה היא סלקא למיתן לי אורייתא, אימתי בחדש השלישי <b>(שמות יט, א)</b> ע"כ.
<b>ידבר הרב ויאמר התלמיד</b> דברי מי שומעין. דברי הרב שומעין. כך גזרו רבותינו בפרק ג' דסנהדרין (כט, א): <b>א"ר שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן מנין שאין טוענין למסית, מנחש הקדמוני. דאמר ר' שמלאי הרבה טענות היו לו לנחש לטעון ולא טען, ומפני מה לא טען לו הב"ה, לפי שלא טען הוא. מאי הוה ליה למימר, דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, דברי הרב שומעין</b> ע"כ. והקושיא מבוארת שהקדים הרבה טענות היו לו לנחש לטעון, ולא הביא אלא טענה אחת, דברי הרב וכו'. אמנם איתא בפ"ק דמציעא (י, ב), אמר רבינא היכא אמרינן דאין שליח לדבר עבירה, היכא דשליח בר חיובא הוא אבל היכא דלאו בר חיובא הוא מחייב שולחו. ופרש"י בר חיובא הוא, שאף הוא מוזהר על הדבר התם פטור השולח, דאמרינן ליה דברי הרב וכו' ולא היה לו לעשות. רב סמא אמר היכא אמרינן אין שליח לדבר עבירה, היכא דאי בעי עביד ואי בעי לא עביד אבל חצר דבעל כרחיה מותיב בה מיחייב שולחו. ופי' חצר דכתיב אם המצא תמצא בידו הגניבה (שמות כב, ג). ותניא אין לי אלא ידו, גגו חצירו וקרפיפו מנין, ת"ל המצא תמצא מ"מ. עוד בפ"ב דקדושין (מג, א), האומר לשלוחו צא בעול את הערוה ואכול את החלב הוא חייב ושולחו פטור, שלא מצינו בכל התורה כלה זה נהנה וזה מתחייב ע"כ. כל אלו הטענות היה לו לנחש לטעון. כי חוה היתה בת חיובא, שכן איתא בילקוט סוף פרשת בראשית ז"ל, פעם אחת היה ר' אבהו מהלך בדרך ונתלוו לו גוים, אמרו לו כתוב בתורה ויצו ה' על האדם (בראשית ב, טז). אדם נצטוה שלא יחטא אבל האשה לא נצטותה, א"ל מה אמר הכתוב ויצו ה' אלקים על האדם לאמר, מהו לאמר לאיבריו, והיא נבראת מצלעותיו ע"כ. עוד חוה היתה בת עונשין, ואי בעיא עבדא ואי לא לא עבדא, ולכן חייבת במה שעברה דברי הרב. ועל הכל כיון שלא מצינו בכל התורה זה נהנה וזה מתחייב, דלא היה מן הראוי שחוה תהנה באכילת העץ והנחש יתחייב. ועל כל אלה אמר שהיה לו לנחש לטעון הרבה טענות, וכלן כלולות במ"ש דברי הרב וכו'. זאת היתה לו לעונש לאדם כשאמר האשה אשר נתת עמדי היא נתנה לי מן העץ ואוכל (בראשית ג, יב). כי היה לו לתת לב, דברי הרב וכו'. ולכן א"ל הב"ה כמ"ש ולאדם אמר כי שמעת לקול אשתך ותאכל מן העץ וכו' (שם יז). כלומר היה לך לשמוע בקולי ולא לקול אשתך, כי היה לך לומר דברי הרב ודברי התלמיד שומעין לדברי הרב.
ובילקוט פ' בראשית ע"פ זה, <b>א"ר יצחק למה הדבר דומה, למלך שאמר לעבדו אל תטעום את התבשיל עד שאבא מן המרחץ, אמרה לו אשתו טעום את התבשיל הזה שלא יהיה מבקש ליתן בתוכו או מלח או מוריס, בא המלך מצא אותו טועם בשפתותיו, א"ל המלך ולשפחתי שמעת יותר ממני. כך א"ל הב"ה לאדם, ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל </b>(בראשית ב, יז). <b>מה עשתה חוה האכילה אותו. א"ל הב"ה ולחוה שמעת יותר ממני, מיד נטרד שנאמר ויגרש את האדם </b>(בראשית ג, כד) ע"כ. ויש לדקדק במ' זה, כי מה שייך בנמשל עד שאבא מן המרחץ. ועוד במשל יש התנצלות לומר אם צריך ליתן בתוכו או מלח או מורייס משא"כ בנמשל. אך יובן עם מ' אחר שכתוב בויקרא רבה פ' כ"ה ז"ל, <b>דרש ר' יהודה בן פדיה, מי יגלה עפר מעיניך אדם הראשון, שלא יכולת לעמוד בצוויך אפילו שעה אחת, והרי בניך ממתינים לערלה שלש שנים. א"ר הונא כד שמע בר קפרא כן אמר יפה דרש ר"י בן אחותי, הה"ד כי תבאו אל הארץ ונטעתם כל עץ מאכל </b>(ויקרא יט, כג) ע"כ. והובא מ' זה גם בב"ר פ' כ"א. ושם הקשה בעל יפה תאר ז"ל, קשיא דערלה לא דמי לענין אדה"ר, דכיון דערלה יש לה מתירין דאחר ג' שנים מצי אכיל, לא תקיף יצריה כדהכא דלא הוה זמן לאיסוריה, תדע דאדם אינו מתיחד עם שום אחת מהעריות זולת עם אשתו נדה, וטעמא משום דלא תקיף ליה יצריה, כיון דשריא ליה אחר זמן. ושמא י"ל דמ"מ כיון דזמן המתנת הערלה רב, והוא לא המתין אפילו שעה אחת, יש לדון לו וכו' עכ"ל. והקשה בכח ודחה בקש, ואין די בער בתשובתו זאת הקושיא העצומה שהקשה. לכן נלע"ד להשיב עם מ"ש בעל שפתי כהן על התורה פרשת קדושים ז"ל, וערלתם ערלתו את פריו (ויקרא יט, כג). לא תעשו כמו שעשתה אם העולם, שנאמר ותקח מפריו (בראשית ג, ו). ולא המתינה ג' שעות, כי בשעה תשיעית נצטוה, נשארו מהיום שלשה שעות, וכנגדן נצטוינו כאן שלא לאכול מהפירות ג' שנים, ובעשירית סרח, ואילו היה ממתין ג' שעות היה נכנס שבת והיה כל פריו קדש הלולים. וכן פרי"ו קד"ש עם ב' מלות גי' שב"ת עכ"ל. ונלע"ד שזוהי כונת הכתוב כי ביום אכלך ממנו מות תמות (בראשית ב, יז). דדי שיאמר כי באכלך ממנו מאי ביום. אלא בא להורות כי דוקא באותו יום נאסר לפי שהיה עץ הדעת טוב ורע, אך בכניסת שבת היה כלו טוב ולפיכך היה מותר. בזה יובן המ' כמין חומר, מי יגלה עפר מעיניך אדה"ר, שבזה תראה שאתה לא יכולת לעמוד בצוויך אפי' שעה אחת, כי בתשיעית נצטוה ובעשירית סרח, ואלו היה ממתין ג' שעות היה מותר לו לאכול, כי בכניסת שבת לא היה עוד עץ הדעת טוב ורע רק היה כלו טוב. והרי בניך ממתינין בעבור זה לערלה שלש שנים. ומפיק לה מדכתיב כי תבאו אל הארץ ונטעתם כל עץ מאכל (ויקרא יט, כג). דאיתא בפ' כיצד מברכין (ברכות לו, ב), היה ר"מ אומר ממשמע שנאמר וערלתם ערלתו את פריו איני יודע שעץ מאכל הוא, אלא מה ת"ל עץ מאכל הוא, לומר לך עץ שטעמו ופריו שוה, הוי אומר זה פלפלין, ללמדך שהפלפלין חייבין בערלה, ואין א"י חסרה כלום, לא תחסר כל בה (דברים ח, ט) ע"כ. ואיתא במדרש קהלת ע"פ עשיתי לי גנות ופרדסים ונטעתי בהם עץ כל פרי (קהלת ב, ה). א"ר ינאי אפי' פלפלין נטע שלמה בארץ ע"כ. דקדק ר' ינאי בכתוב שהיה לו לומר ונטעתי בהם כל עץ פרי, מאי עץ כל פרי, זה פלפלין שטעם עצו ופריו שוה. וזהו עץ שהוא כלו פרי. וכן דרשו כאן כל עץ מאכל. שהעץ עצמו הוא טוב למאכל. וכן היה עץ הדעת טוב ורע, שטעם עצו ופריו שוה (בראשית רבה פ' ט"ו. מה היה אותו האילן שאכל ממנו אדם וחוה וכו', רבי אבא דעכו אמר אתרוג היה, הה"ד ותרא האשה כי טוב העץ וגו' (בראשית ג, ו). אמרת צא וראה איזהו אילן שעצו נאכל כפריו ואין אתה מוצא אלא אתרוג). ובזה הטעה הנחש לאשה והאשה לאדם, שאמר לה שאין הצווי רק על העץ לא על הפרי, שכן כתוב ותרא האשה כי טוב העץ למאכל וכו' ותקח מפריו ותאכל (בראשית ג, ו). וכמ"ש במקומו, לכן בא הכתוב לרמוז טעם לאיסור הערלה, מפני שלא המתין האדם לאכילת עץ הדעת בשבת, ובזה הוצרך לצוות לישראל, וערלתם ערלתו את פריו, ודוק.
עם הדברים והאמת האלה מובנים דברי ר' יצחק, דק"ל בפסוק ולאדם אמר כי שמעת לקול אשתך ותאכל מן העץ וכו' (בראשית ג, יז). דהיל"ל כי אכלת מן העץ וכו', מאי כי שמעת ללא צורך. לכן הביא המשל להורות כי בשתים חטא אדה"ר, כי המלך אמר לעבדו אל תטעום את התבשיל עד שאבא מן המרחץ, והוא מה שצוה הב"ה לאדה"ר שלא יאכל מן העץ עד שיכנס השבת, ורמז זה באמרו עד שאבא מן המרחץ, מהטעם הכתוב בזהר פ' ויקהל דף ר"ד א' ז"ל, כד עאל שבתא אצטריכו אינון עמא קדישא לאסחאה גרמייהו משמושא דחול וכו' ע"ש (כד עאל שבתא, אצטריכו אינון עמא קדישא לאסחאה גרמייהו משמושא דחול, מאי טעמא. בגין דבחול, רוחא אחרא אזלא ושטיא ושרא על עמא. וכד בעי בר נש לנפקא מן ההוא רוחא, ולאעלא ברוחא אחרא קדישא עלאה, בעי לאסחאה גרמיה, למשרי עליה ההוא רוחא עלאה קדישא. תא חזי רזא עלאה דמלה, כל אינון שית יומין, (קימא מלה דכלא) אתאחדן ברזא דחד נקודה קדישא, וכלהו יומין אתאחדן ביה. ואית יומין אחרנין, דקיימין לבר בסטרא אחרא. ואית יומין אחרנין, דקיימין לגו מעגולא קדישא, ואתאחדן בנקודה קדישא. וישראל קדישין, וכל אינון דמתעסקין בקדושה, כל יומא דשבתא, אתאחדן כל אינון שית יומין, באינון שית יומין דלגו דאתאחדן בההיא נקודה, אתאחדן בהאי, בגין לנטרא לון. וכל אינון שית יומין (ד"א ואינון שית יומין דלגו) דשבתא, ההיא נקודה טמירא איהי. כיון דעאל שבתא, כדין סלקא ההיא נקודה, ואתעטרא ואתאחדא לעילא, וכלהו טמירין בגוה). הרי שבבוא מן המרחץ נכנסה קדושת שבת, והאשה נתפתתה לדברי הנחש שאמר והייתם כאלקים יודעי טוב ורע. ולכן הביא המשל שאמרה לו אשתו טעום את התבשיל הזה שמא צריך או מלח או מורייס, דהיינו לתקן העולם מכל חסר, כיון שבאכילתו תהיו כאלקים יוצרי עולמות, והאדם שמע לקול אשתו, ולכן א"ל לחוה שמעת יותר ממני, שלא בלבד חטאת באכילת עץ הדעת אלא שעברת על מה שאמרו דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, דברי הרב שומעין.
וזאת אשר דבר דהע"ה בשמואל ב' י"א. <b>ויכתוב בספר לאמר הבו את אוריהו אל מול פני המלחמה החזקה ושבתם מאחריו וניכה ומת</b>. כי הנה דינא יתיב בפ"ב דקדושין (מג, א), האומר לשלוחו צא והרוג את הנפש, הוא חייב ושולחיו פטור. וזה מן הטעם האמור דברי הרב ודברי התלמיד וכו'. וגם רצה דוד להציל את יואב מהעונש, שהרי שנינו בריש פ"ט דסנהדרין (עו, ב), דחפו לתוך המים או לתוך האור ויכול לעלות משם ומת פטור ע"כ. ז"ש הבו את אוריה וכו'. דהוי כמו דחפו וכו', ושבתם מאחריו כדי שיוכל להסתלק משם אם ירצה, ולא תשלחו בו יד וניכה מעצמו ומת ואתם נקיים. אמנם נענש דוד, שכן כתוב ואת אוריה החתי הכית בחרב (ש"ב יב, ט). לפי שכיון שנצטוה אוריהו לעמוד שם בקשרי המלחמה, לאו כל כמיניה להסתלק מבלי עבור על מצות המלך או שר צבאו, ולכן מעלה עליו כאילו הרגו. וגם יואב נענש על זה כמ"ש במלכים א' ב'. והשיב ה' את דמו על ראשו אשר פגע בשני אנשים צדיקים וטובים ממנו (לב). ודרשו רז"ל בפ"ו דסנהדרין (מט, א), אלו אבנר ועמשא שדרשו כל איש אשר ימרה את פיך וכו' (יהושע א, יח). יכול אפילו לד"ת, ת"ל רק חזק ואמץ, למעט שאין לקיים מצות המלך כשהיא נגד דברי התורה. וגם הוא היה לו לדרוש כן ולעבור מצות המלך ולא ליתן את אוריהו אל מול פני המלחמה החזקה. ועוד נענשו דוד ויואב, כי הגם שהיו פטורים בדיני אדם. חייבים היו בדיני שמים. כי ידע האלקים מה שבלבם ובוחן לבות וכליות אלקים צדיק.
ואחרי שהקדמנו כל אלה נבאר מ' א' תמוה, הובא בילקוט פ' בשלח. <b>וירא ישראל את היד הגדולה </b>(שמות יד, לא). <b>בשעה שביקש הב"ה להטביע את מצרים, עמד עוזא שר של מצרים לפני הב"ה וא"ל, רבש"ע נקראת צדיק וישר ואין לפניך לא עולה ולא משוא פנים ולא מקח שוחד, למה אתה רוצה להטביע את מצרים, כלום הטביעו בני מבניך או הרגו מהם, בשביל שעבוד ששעבדו בהם אתה רוצה לטובען, כבר נטלו שכרם כל כסף וזהב שלהם. באותה שעה כינס הב"ה כל פמליא של מעלה ואמר להם הוו דנין ביני ובין עוזא שר של מצרים. בתחלה הבאתי עליהם רעב והעמדתי להם יוסף. הבין בחכמתו ונעשו כלן עבדיו ולבסוף באו בני כגרים ושעבדו בהם שעבוד קשה עד שעלתה צעקתם לפני, ושלחתי להם משה ואהרן עבדי ואמרו למלך שלהם, כה אמר ה' אלקי העברים. והיו יושבין לפניו כל מלכי מזרח ומערב, והתחיל מתגאה לפניהם ואמר מי ה' שלא הביא דורון כל אותם השנים כדרך כל אלוקות, לא ידעתי את ה' אלא המתינו ואבדוק בספרים שלי אם שמו כתוב אצלי, בדק ולא מצא. השיבו משה ואהרן ואמרו לו, הוא ברא שמים וארץ והוא צר העובר במעי אמו, והוא משיב רוחות ומוריד הגשם ומפריח טללים ומצמיח אילנות ועשבים, וממית ומחיה נפש כל חי בידו. השיב לשלוחי אין אלוק בעולם שיעשה מעשים הללו אלא אני בראתי עצמי ואת נילוס נהרי, שנאמר לי יאורי ואני עשיתיני </b>(יחזקאל כט, ג). <b>השיב ואמר לחכמיו שמעתם אלוק זה מעולם, א"ל שמענו שבן חכמים הוא בן מלכי קדם, השיב לשלוחי לא ידעתי את ה'. כיון שכפר בי שלחתי לו עשר מכות ולא הועלתי, וכל כך כפר בי והוסיף לשעבד את בני, ולאחר שהודעתי לו את כחי וגבורתי שלחם בעל כרחו, ועכשיו רדף אחריהם להחזירם לשעבוד. מי עשה כזה ולא הבין, אינו ראוי לטובעו בים הוא וכל חילו. השיבו לו כל פמליא של מעלה הדין עמך ועשה מה שאתה חפץ. באותה שעה ענה עוזא ואמר, רבש"ע יודע אני בעצמי שהן חייבין. אלא שב עליהם במדת רחמים. באותה שעה עמד גבריאל ולקח מלבן של טיט ועמד לפני הב"ה ואמר, רבש"ע הלא שעבדו בניך שעבוד קשה כזה תרחם עליהם, מיד חזר הב"ה וישב עליהם במדת הדין וחזר וטבעם בים, לכך נאמר וירא ישראל את היד הגדולה</b> וגו'. המאמר הזה כלו מקשה ואינו אומר אלא דרשני. כי הנה איתא שם בילקוט פ' בשלח, והמים להם חומה (שמות יד, כב). שירד סמ' ואמר לפניו רבש"ע לא עבדו ישראל ע"א במצרים ואתה עושה להם נסים, והיה משמיע קולו לשר של ים, ונתמלא עליהם חימה ובקש לטובען, מיד השיב לו הקדוש ברוך הוא, שוטה שבעולם, וכי לדעתם עבדו, והלא לא עבדו אלא מתוך שעבוד ומתוך טירוף דעת, ואתה דן שוגג כמזיד ואונס כרצון. כיון ששמע שר של ים אותה חימה שנתמלא על ישראל החזירה על מצרים, שנאמר וישובו המים. ששבו מישראל על מצרים ע"כ. אע"פ שסמ' לא היה שר של מצרים, איתא בזהר פ' בשלח דף נ"א א'. תנא סמ' אוזיף ליה שית מאה רתיכין מקטרגין לסייע ליה, הה"ד ויקח שש מאות רכב בחור (שמות יד, ז). ולכן קטרג על ישראל שעבדו ע"א, ולכן היו ראויים לטבוע בים כדרך שעשה לדור אנוש, שאז הוחל לקרוא בשם ה' לעבוד ע"א, ובא אוקינוס והציף שליש העולם. והב"ה הציל לישראל באמרו, וכי לדעתם עבדו וכו'. דאיתא בסנהדרין פ"ז (סא, ב), איתמר העובד ע"א מאהבה ומיראה. ופרש"י מאהבת אדם ומיראת אדם. אביי אמר חייב, ורבא אמר פטור. וידוע דהלכתא כרבא. ואז החזיר החימה על מצרים. וזהו שהתחיל מאמרנו בשעה שבקש הב"ה להטביע את מצרים, דהיינו שאותה חימה המוכנת לישראל חזרה על מצרים. עמד עוזא שר של מצרים לפני הב"ה וא"ל רבש"ע נקראת צדיק וישר, קראו רבש"ע לפי מ"ש בב"ר פ' מ"ט. א"ר לוי השופט כל הארץ לא יעשה משפט (בראשית יח, כה). אם עולם אתה מבקש אין דין, ואם דין אתה מבקש לית עולם, אם לית את מותיר צבחר לית עלמא יכיל קאים וכו'. אף כאן אמר עוזא אתה הוא שבראת העולם, אם אתה עושה דין גמור אין העולם יכול להתקיים, ולע"א נקראת צדיק וישר. וכתוב בספרי פ' האזינו, צדיק וישר הוא (דברים לב, ד). שהוא מתנהג בישרות עם כל באי העולם. ולכן אף שמצרים אינם בניך, צדיק וישר אתה עם כל באי העולם. ואין לפניך לא עולה ולא משוא פנים ולא מקח שוחד. הרי אלה ג' דברים כנגד טענות שטוען עוזא, למה אתה רוצה להטביע את מצרים. ואלו הן, כלום הטביעו בני מבניך. שיובן עם מ"ש בפרקי ר"א פ' מ"ב. ר' שילא אמר כל הילדים שהשליכו ליאור לא מתו, אלא היאור הפליט אותם ומשליך אותם למדבר מצרים, והיה הב"ה מביא סלע בפי כל א' וא' והיה מניק אותו דבש, שנאמר ויניקהו דבש מסלע וכו' (דברים לב, יג). הרי שלא נטבעו שום א' מהם. וכנגד זה אמר אין לפניך עולה, כי כיון שלא מתו א' מהם אין לך להטביע את מצרים. או הרגו מהם. גם זה יובן במ"ש בשמות רבה פ' א'. למה צוה להרוג אותם ע"י המילדות, כדי שלא יתבע הב"ה ממנו ויפרע מהן ע"כ. וזה מהטעם שאמרנו שאין שליח לדבר עבירה, כי דברי הרב ודברי התלמיד דברי הרב שומעין. ואף שמצות המלך היא אינו כלום לגבי הב"ה. כי כבר אמרנו שאין חכמה וכו' נגד ה' (משלי כא, ל). והמלך והעם חייבין להודות לו, וכנגד זה אמר ולא משוא פנים, כי אין לישא פנים למילדות כיון שהגזרה חרוצה, דברי הרב שומעין. וא"כ אין להעניש למצרים. ואם בשביל ששעבדו בהם, כבר נטלו שכרן כל כסף וזהב שלהם, ואין אדם לוקה בשני דינין, דכל היכא דאיכא ממונא ומלקות, ממונא משלם מלקא לא לקי כדפירשנו בדרוש הקודם. וכנגד זה אמר ולא מקח שוחד. ואין לקבל ממון המצרים בשביל שוחד רק כדי להצילם מהעונש. באותה שעה כנס הב"ה כל פמליא של מעלה. דהיינו ב"ד העליון וא"ל הוו דנין ביני ובין עוזא, כדי שלא יאמרו שהב"ה בא בטרוניא עם בריותיו, רק הדין יקוב את ההר.
בתחלה הבאתי עליהם רעב וכו'. הרי זו הקדמה להודיע כי מתחלה עלה במחשבה לפניו ית' להגלות את ישראל תחת יד מצרים, והרי זה פרעה ועבדיו בחזקת שליח מאתו ית'. ואיתא בזהר פ' וישב קפ"ד א'. אשכחנא בספרי קדמאי דבעיין אילין בני יעקב לשלטאה עליה עד לא יחות למצרים, דאילו הוא יחות למצרים ואינון לא שלטו ביה בקדמיתא, יכלי מצראי לשלטאה לעלמין עלייהו דישראל, ואתקיימא ביה ביוסף דאזדבן לעבדא ואינון שלטו עליה, ואע"ג דיוסף הוה מלכא לבתר ומצראי הוו עבדין ליה, אשתכחו ישראל דשלטו על כלהו ע"כ. ז"ש העמדתי להם יוסף. כדי שהוא יזון ויפרנס אותם ובזה נעשו כלן עבדיו. ואמר הבין בחכמתו, הוא מ"ש לו פרעה, אחרי הודיע אלקים אותך את כל זאת אין נבון וחכם כמוך (בראשית מא, לט). שכבר פי' במקומו שתחלה היה נבון, לפי שפרעה הפך לו החלום והוא הבין האמת, ואח"כ נתחכם לפתור לו הפתרון הראוי, ולכן אמר כאן הבין בחכמתו. ונתן עצה לפרעה להכין צידה לשבע שני הרעב, ובזה נעשו כלן עבדיו, שקנה את כלם במה שהספיק להם מזון ומחיה. ולבסוף באו בני כגרים, כי כן אמר הב"ה לאברהם כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם (בראשית טו, יג). ולא אמר למצרים, והם שעבדו בהם שעבוד קשה, וזה גרם שעלתה צעקתם לפני ושלחתי להם משה ואהרן עבדי וכו'. כי קושי השעבוד גרם שלא יכלו לסבול עוד עד תשלום ת' שנה. וזש"ה <b>כי הנה הסתיו עבר הגשם חלף הלך לו </b>(שה"ש ב, יא). דקשה מאי חלף דהיה די שיאמר הגשם הלך לו, אך פי' רש"י ז"ל כי הנה הסתיו עבר, ארבע מאות שנה דלגתים למנותם משנולד יצחק. הגשם שהוא טרחותו של סתיו, חלף והלך לו ע"כ. והכונה שקושי השעבוד גרם שנתחלף הזמן של ת' שנה ונשארו רד"ו, ובזה הגלות הלך לו. ואמרו למלך שלהם, כה אמר ה' אלקי העברים. והיו יושבין לפניו כל מלכי מזרח ומערב וכו'. הנה בשמות רבה פ' ה'. כה אמר ה' אלקי ישראל שלח את עמי וכו' (שמות ה, א). א"ר חייא בר אבא אותו היום יום פרוזבוטי היה (ובילקוט גריס יום גנוסיא שפירושו יום לידת המלך), ובאו כל המלכים כלן לכבדו, והביאו דורונות של עטרות, והיו מעטירין אותו שהיה מולך בכיפה והביאו אלקיהן עמהן, משעטרו אותו היו משה ואהרן עומדין על הפתח, נכנסו עבדיו וכו' א"ל יעלו, כיון שעלו היה מסתכל בהן שמא יעטרו אותו או שמא יתנו לו כתבים, ואף לא שאלו בשלומו, א"ל מי אתם, א"ל שלוחיו של הב"ה אנו, מה אתם מבקשים, א"ל כה אמר ה' שלח עמי, ע"ש (אמר רבי חיא בר אבא, אותו היום יום פרוזבוטי של פרעה היה, ובאו כל המלכים כלן לכבדו, והביאו דוראות של עטרות, והיו מעטירין אותו, שהוא יום קוזמוקרטור, והביאו אלהיהן עמהן, משעטרו אותו, היו משה ואהרן עומדין על פתח פלטרין של פרעה, נכנסו עבדיו ואמרו שני זקנים עומדין על הפתח, אמר להן, יעלו. כיון שעלו היה מסתכל בהן שמא יעטרו אותו, או שמא יתנו לו כתבים, ואף לא שאלו בשלומו. אמר להם מי אתם, אמרו לו שלוחיו של הקדוש ברוך הוא אנו. מה אתם מבקשים, אמרו לו: כה אמר ה' שלח את עמי וגו', אותה שעה כעס, ואמר: מי ה' אשר אשמע בקלו לשלח את ישראל, לא היה יודע לשלח לי עטרה, אלא בדברים אתם באים אלי, לא ידעתי את ה' וגם את ישראל לא אשלח. אמר להם, המתינו לי עד שאחפש בספר שלי, מיד נכנס לבית ארמון שלו והיה מביט בכל אמה ואמה ואלהיה, התחיל קורא אלהי מואב ואלהי עמון ואלהי צידון, אמר להם חפשתי שמו בבית גנזי ולא מצאתי אותו. אמר רבי לוי משל למה הדבר דומה, לכהן שהיה לו עבד שוטה, יצא הכהן חוץ למדינה הלך העבד לבקש את רבו בבית הקברות, התחיל צווח לבני אדם שעומדים שם לא ראיתם בכאן רבי, אמרו לו רבך לאו כהן הוא, אמר להן הן, אמרו לו שוטה מי ראה כהן בבית הקברות. כך אמרו משה ואהרן לפרעה, שוטה, דרכן של מתים לתבען בין החיים, שמא החיים אצל המתים. אלהינו חי הוא, אלו שאתה אומר, מתים הם, אבל אלהינו הוא אלהים חיים ומלך עולם. אמר להם בחור הוא או זקן הוא, כמה שנותיו, כמה עירות כבש, כמה מדינות לכד, כמה שנים יש לו מיום שעלה למלכות. אמרו לו, אלהינו כחו וגבורתו מלא עולם, הוא היה עד שלא נברא העולם והוא יהיה בסוף כל העולם, והוא יצרך ונתן בך רוח חיים. אמר להם ומה מעשיו, אמרו לו (ישעיה נא, יג): נוטה שמים ויסד ארץ, קולו חוצב להבות אש, מפרק הרים ומשבר סלעים, קשתו אש, חציו שלהבת, רומחו לפיד, מגנו עננים, חרבו ברק, יוצר הרים וגבעות, מכסה הרים בעשבים, מוריד גשמים וטללים, מפריח דשאים, ועונה חיות, צר את העבר במעי אמו ומוציאו לאויר העולם, (דניאל ב, כא): מהעדה מלכין ומהקים מלכין. אמר להם, מתחלה שקר אתם אומרים, כי אני הוא אדון העולם ואני בראתי עצמי ואת נילוס, שנאמר (יחזקאל כט, ג): לי יארי ואני עשיתני. באותה שעה קבץ כל חכמי מצרים, אמר להם, שמעתם שמו של אלהיהם של אלו, אמרו לו שמענו שבן חכמים הוא ובן מלכי קדם. אמר להם הקדוש ברוך הוא לעצמכם קראתם חכמים ולי בן חכמים, שנאמר (ישעיה יט, יא): חכמי יעצי פרעה עצה נבערה איך תאמרו אל פרעה בן חכמים אני בן מלכי קדם. ראה מה כתיב בהן (ישעיה יט, יא): אך אולים שרי צען חכמי יעצי פרעה, (ישעיה כט, יד): ואבדה חכמת חכמיו ובינת נבניו תסתתר. השיבם אלוה שלכם איני יודע מי הוא, שנאמר: מי ה' אשר אשמע בקלו. אמר לו הקדוש ברוך הוא, רשע מי ה' אמרת, במי אתה לוקה, מ' ארבעים, י' עשרה, הם חמשים מכות שהביא הקדוש ברוך הוא על המצרים בים, שנאמר (שמות ח, טו): ויאמרו החרטמם אל פרעה אצבע אלהים היא, ועל הים מהו אומר (שמות יד, לא): וירא ישראל את היד הגדלה, כמה לקו באצבע עשר מכות, חשב חמשה אצבעות שביד הגדולה לכל אחד ואחד עשר מכות, הרי חמשים) כי המ' ארוך ודומה לזה. אמר עוד המתינו ואבדוק בספרים שלי אם שמו כתוב אצלי, בדק ולא מצא. כי כבר אמרו בזהר פ' בשלח דף נ"ב ב'. שפרעה לא ידע שם המיוחד, ולפיכך כשמשה דבר לו בשם ה'. אדרבא חזק לבו יותר כי לא ידע כחו. השיבו משה ואהרן וא"ל הוא ברא שמים וארץ ואינם קודמים אליו, וצר הצורה במעי אמו מה שאין בריה יכולה לעשות כן. כמו שפי' על פ' יוצר רוח אדם בקרבו (זכריה יב, א). ממש, דהיינו צורה בתוך צורה, והוא משיב רוחות וכו'. איתא בתנחומא פ' בראשית, אדרינוס מלך אדום, כיון שכבש את העולם כלו הלך לו לרומי, אמר לבני פלטרין שלו מבקש אני מכם שתעשו אותי אלוק, שהרי כבשתי את כל העולם וכו', שלשה פילוסופים היו לו. הראשון א"ל אין אדם מורד במלך תוך פלטרין שלו אלא חוצה להן, צא מפלטרין שלו ותעשה אלוק, השמים והארץ הוא בראן, צא לך מהן ותעשה אלוק. והשני אמר אין אתה יכול, שכבר אמר לנביאיו, כדנא תמרון להום אלקיא די שמיא וארקא לא עבדו (ירמיה י, יא). ונלע"ד שהראשון א"ל שהב"ה ברא שמים וארץ והם שלו. והשני א"ל שאף שירצה גם הוא לעשות שמים וארץ אין אתה יכול. והשלישי א"ל ספינה אחת יש לי חוץ מג' מילין והיא מטורפת בים, רוח קמעא שגר לשם ואתה מצילה. א"ל ומנין יש לי רוח לשגר, א"ל לרוח אין אתה יכול ואיך תעשה אלוק. נכנס לבית כשהוא זעוף, אמרה לו אשתו תן לו פקדונו ותעשה אלוק, אמר לה מהו פקדונו אמרה לו הנפש, אמר לה אם תצא נפשי מה אעשה, אמרה לו הנפש שבך אי אתה שולט בה והיאך תעשה אלוק ע"כ. ז"ש משה ואהרן לפרעה, הוא ברא שמים וארץ וכו' והוא משיב רוחות ואין אתה שליט ברוח, ומוריד הגשם שבהם ניכרת השגחתו ית', ככתוב בספר העיקרים ע"ש (ספר העיקרים מאמר רביעי פרק ח'). וממית ומחיה נפש כל חי בידו ואין כל בריה יכולה לעשות כן. ופרעה הכביד לבו ולא האמין ואמר לא ידעתי את ה'. כיון שכפר בי שלחתי לו עשר מכות וכו', והוסיף לשעבד את בני וכו', ואחר שאמר קומו צאו וכו' רדף אחריהם להחזירם לשעבוד, מי עשה כזה ולא הבין, אינו ראוי לטובעו בים הוא וכל חילו. שהיא מיתת חנק הראויה לבני נח. השיבו לו כל פמליא של מעלה, הדין עמך ועשה מה שאתה חפץ, אפשר שהכונה הדין עמך להטביע את מצרים, ועשה מה שאתה חפץ להציל את ישראל. א"נ הדין עמך וחייבים מיתה, אך אתה יכול לעשות מה שאתה חפץ לישב עליהם במדת רחמים. באותה שעה ששמע עוזא כן, אמר רבש"ע יודע אני בעצמי שהן חייבין, כלומר איני צריך לפמליא של מעלה, שגם בעצמי אני יודע שהן חייבין כי טענותיך צודקות. אלא שב עליהם במדת רחמים, כיון שאתה יכול לעשות מה שאתה חפץ, כי אעפ"י שמלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, שאני קב"ה דכולי עלמא דיליה. באותה שעה עמד גבריאל וכו'. שנבאר אותו לקמן. מיד חזר הב"ה וישב עליהם במדת הדין. כי כאשר א"ל עוזא שב עליהם במדת רחמים נכמרו רחמיו עליהם. אך כאשר בא גבריאל ולקח מלבן של טיט שבו שקעו ילדיהם של ישראל, חזר וישב עליהם במדת הדין. כי כן הדין נותן כל מי שאינו מרחם על הבריות אין מרחמין עליו מן השמים. וידענו מדרש ז"ל (ילקוט בראשית סי' קלו), כשהב"ה דן את האומות דן אותם מיושב ומדקדק בדינם. ולכן דייק בלישניה וישב עליהם במדת הדין וחזר וטבעם בים. כלומר חזר בו ממה שראה תחלה לרחם וטבעם בים, וזהו וירא ישראל את היד הגדולה אשר עשה ה' במצרים. שדן אותם בדין אמת, והראה להם כחו וידו הגדולה.
ועדין יש מקום אתי לבאר מ"ש במ' הנז', ולבסוף באו בני כגרים וכולי. והוא עם מ"ש בקדושין פ"ב (מב, ב), כי בשלשה דברים המשלח חייב ולא אמרינן דברי הרב שומעין, הראשון מעילה דתנן בפ"ו דמעילה (כ, א), השליח שעשה שליחותו בעל הבית מעל, ומקשינן ואמאי נימא אין שליח לדבר עבירה, שאני מעילה דילפא חטא חטא מתרומה, מה תרומה משוי שליח אף מעילה משוי שליח. ונילף מינה משום דהוי מעילה ושליחות יד, שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין. שליחות יד מאי היא, דתניא על כל דבר פשע, שיכול אין לי אלא הוא, אמר לעבדו ולשלוחו מנין, ת"ל על כל דבר פשע, הניחא וכו', משום דהוה מעילה טביחה ומכירה שני כתובים הבאים כא', דאמר קרא וטבחו או מכרו, מה מכירה ע"י אחר אף טביחה ע"י אחר, דבי ר' ישמעאל תנא או לרבות את השליח. אלו השלשה רמוזים במאמרנו, באו בני כגרים זו מעילה, כי ישראל נקראו בנים למקום ולכן הם קדש, כדכתיב קדש ישראל לה' ראשית תבואתו (ירמיה ב, ג). היא התרומה שנק' ראשית, והמועל בקדש יליף מתרומה דמשוי שליח, ולכן המשלח חייב ולא אמרינן דברי הרב ודברי התלמיד וכו'. ולכן כל אוכליו יאשמו אף המשלח. עוד שייך בהם שליחות יד, והוא מאי דאיתא בילקוט סוף פ' שמות. <b>לא ידעתי את ה' </b>(שמות ה, ב). <b>למה היה פרעה דומה, למלך שהלך למדינת הים והפקיד כל מה שהיה לו אצל עבדו, לאחר ימים בא המלך א"ל תן לי מה שהפקדתי אצלך, א"ל לא עבדא דילך אנא ולא מפקדת גבי כלום, מה עשה לו נטלו בגרדום, א"ל עבדך אנא וכל מה דהפקדת גבי אנא משלם לך. כך בתחלה אמר הב"ה למשה ועתה לכה ואשלחך אל פרעה </b>(שמות ג, י). <b>א"ל שלח עמי </b>(שמות י, ג). <b>א"ל לא ידעתי את ה', וכיון שהביא עליו עשר מכות אמר ה' הצדיק </b>(שמות ט, כז)<b>.</b> ע"כ. וקשה למה הוצרך למשל. ועוד מהו שאמר לא עבדך אנא, כי מי בקש זאת מידו, כי הוא אמר תן לי מה שהפקדתי אצלך, והיה לו להשיב לא הפקדת בידי כלום. וכן בנמשל מה לו כי יזעק לא ידעתי את ה', יאמר את ישראל לא אשלח והוא המבוקש. וכ"ש שיקשה במאמר א"ל לא ידעתי את ה', והעיקר חסר וגם את ישראל לא אשלח. וכן היה לו לומר וכיון שהביא עליו עשר מכות שלח את ישראל, וגם זה חסר מן הספר, רק אמר ה' הצדיק.
ולהבין כל זה צריך שנבאר מ"ש בפ' חלק (סנהדרין קה, א), <b>אמר שמואל באו עשרה בני אדם וישבו לפניו, אמר להם חזרו בתשובה. אמרו לו עבד שמכרו רבו ואשה שגרשה בעלה יש לזה על זה כלום. א"ל הב"ה לנביא, לך אמור להם איזה ספר כריתות אמכם אשר שלחתיה </b>(ישעיה נ, א)<b>. והיינו דאמר ריש לקיש מ</b>"<b>ד דוד עבדי. נבוכדנאצר עבדי </b>(ירמיהו מג, י). <b>גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שעתידים ישראל לומר כך, לפיכך הקדים הב"ה וקראו עבדי, עבד שקנה נכסים, עבד למי נכסים למי</b> ע"כ. וקשה דפתח בשתים עבד ואשה ולא השיב אלא לשנייה, איזה ספר כריתות אמכם אשר שלחתיה, ואם מה שאמר ר"ל היא תשובה לראשונה למה לא הקדים זה. אך יובן עם מה ששנינו בגיטין פ"ד (מג, ב), המוכר את עבדו לגוים או לחוצה לארץ יצא בן חורין. אך אין זה רק בעבד כנעני שגופו קנוי, וכיון שהפקיעו מן המצות קנסו אותו ויצא בן חורין. עוד כתב הרמב"ם בפ"ח מהלכות עבדים. גבאו כותי בחובו לא יצא לחירות, מפני שנלקח ממנו שלא ברצונו. לכן כשאמר הנביא לישראל חזרו בתשובה, א"ל עבד שמכרו רבו דהיינו שנמכרו לגוים ולחוצה לארץ ואינן יכולין לקיים המצות. וא"ת שישראל נקראים בנים ולא עבדים. הנה אשה שגרשה בעלה, וכן ישראל גורשו מא"י, כדכתיב בירמיה ג'. שלחתיה ואתן את ספר כריתותיה אליה (ח). יש לזה על זה כלום, וא"כ הם חפשים מן המצות. א"ל הב"ה לנביא לך אמור להם איזה ספר כריתות אמכם אשר שלחתיה, פתח במאי דסליק מיניה כי זה עיקר. וא"ל כן לפי ששנינו בפ"ט דגיטין (פה, א): גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם. וידוע שאם לא כתב כן אינו גט ע"ש. וכתוב בהושע ג'. ואומר אליה ימים רבים תשבו לי לא תזני ולא תהיי לאיש וגם אני אליך (ג). כי ימים רבים ישבו בני ישראל אין מלך ולא שר וכו' (ד). אחר ישובו בני ישראל ובקשו את ה' אלקיהם וכו' (ה). הרי שלא בלבד לא כתב בגט כריתותם הרי את מותרת לכל אדם, אדרבא הזהיר אותם לא תזני ולא תהיי לאיש, כי הוא רצה להחזירם אליו. ועל הראשונה שמכרתי אתכם לגוים ולח"ל אין הדבר כן, שהרי בגט כריתות שנתתי לכם לא הוצאתי אתכם מרשותי, אדרבא אמרתי ימים רבים תשבו לי, אין ישיבה אלא לשון עכבה, שתתעכבו בגלות, אך מעולם אתם לי וגם אני אליך. ועוד יש תשובה אחרת או מי מנושי אשר מכרתי אתכם לו, רק בעונותיכם נמכרתם. והרי הוא מ"ש גבאו כותי בחובו שלא יצא לחירות. ועוד הקדמתי לקרות לנ"נ עבדי (ירמיה מג, י), כי מה שקנה עבד קנה רבו, ועדין אתם ברשותי ודוק.
ולדרך זה יובן מ' ז"ל בכתובות פ"ו (סו, ב), <b>מעשה בריב"ז שהיה רוכב על החמור</b> וכו', <b>ראה ריבה אחת מלקטת שעורים מבין גללי בהמתן של ערביים</b> וכו', <b>בכה ריב"ז ואמר אשריכם ישראל בזמן שעושין רצונו של מקום אין כל אומה ולשון שולטת בהם, ובזמן שאין עושין רצונו של מקום מוסרן ביד אומה שפלה</b> וכו'. וקשה בשלמא בזמן שעושין רצונו של מקום שייך שפיר לומר אשריכם לפי שאין כל אומה ולשון שולטת בהן. אך לסיפא יקשה איך יאמר אשריכם על שמוסרו ביד אומה שפלה. אך נלע"ד שיובן עם מאי דאיתא בזהר פ' שמות דף ו' א' ז"ל, ת"ח כל עמין דעלמא וכל מלכין דעלמא, לא אתתקפו בשלטניהון אלא בגינייהו דישראל. מצרים לא הוו שלטין על כל עלמא עד דאתו ישראל ועאלו תמן בגלותא, כדין אתתקפו על שאר עמין דעלמא וכו'. ונלע"ד שזהו לטובתן של ישראל ולכבודו ית', שאם היו נמסרין ביד אומה תקיפה וגדולה היו אומרים ידינו רמה ולא ה' פעל כל זאת. והיו משעבדין בהם יותר מדאי. ולכן מוסרן ביד אומה שפלה, כדי שיכירו וידעו כי מה' היתה זאת, ולא יכבידו עולם עליהם. וגם כי בזכות ישראל מגדיל אותם, ולכן אמר אשריכם ישראל שאפילו בזמן שאין עושין רצונו של מקום מוסרן ביד אומה שפלה, כדי שידעו האומות כי מיד הב"ה היתה זאת, ושיגדילו בזכות ישראל, ובזה לא ישעבדום יותר מדאי, וזש"ה או מי מנושי אשר מכרתי אתכם לו (ישעיה נ, א). כי הנה כל אומה ואומה ששעבדה בישראל היה לה איזה זכות פרטי שראוי שיקבלו שכרם בעה"ז, כי מצרים היו להם אכסניא בשעת הדחק, שלכן צוה לא תתעב מצרי. ונבוכדנצר פסע ד' פסיעות לכבודו ית' כמ"ש רז"ל (סנהדרין צו, א), ופרס כה אמר כרש וכו' (עזרא א, ב). מי בכם מכל עמו יהי אלקיו עמו ויעל (שם ג). ואדום זכות כבוד אב ואם. וע"כ אמר או מי מנושי. שאע"פ שנושים שכר איזה מצוה, עם כל זה לא מכרתי אתכם לו, כי לי בני ישראל עבדים. ולא עבדים לעבדים.
ובזה נבין מ"ש בפ"ה דגיטין (נז, א), <b>אכשליה פומיה לבר דרומא ואמר, הלא אתה אלקים זנחתנו ולא תצא אלקים בצבאותינו</b>. וקשה איך יעלה על הדעת שיאמר כן בניחותא. אך לדרכנו יבא היטב שכונתו שכיון שאלקים זנחתנו ומסרנו ביד אדונים קשים, אין לזה על זה כלום, וכיון שהיו משועבדים לרומיים, הנם ככל המון, שלהם משפט הגאולה לגאול עצמם מאויביהם, ואיליא נפל בפומיה, שכן מת הוא ונמסרו ביד שונאיהם. והנה הוקשה לבעל המ' לא ידעתי את ה', שאין זה לשון מספיק למ"ש לו משה, שלח את עמי וכו'. והיה די באמרו מי ה' אשר אשמע בקולו לשלח את ישראל. לכן הביא המשל למלך שהלך למדינת הים, דהיינו שהרחיק הב"ה והסתיר פניו מישראל כמי שהולך לדרך רחוקה, אך עכ"ז לא עזבם ולא נטשם והפקיד כל מה שהיה לו אצל עבדו, שכן פרעה נק' עבדו, כדכתיב ויפדך מבית עבדים מיד פרעה מלך מצרים (דברים ז, ח). להורות כי ישראל לא יצאו מרשותו ית', ואם הם תחת יד פרעה מה שקנה עבד קנה רבו, ויד עבד כיד רבו דמיא. לאחר ימים בא המלך, הוא מ"ש ועתה הנה צעקת בני ישראל באה אלי (שמות ג, ט). ושלח משה עבדו וא"ל תן לי מה שהפקדתי אצלך, דהיינו שלח עמי ויעבדוני. א"ל לא עבדא דילך אנא, ואיני בגדר עבדך, כי ישראל הם תחת ידי ואני שולט עליהם ואינם תחת רשותך, ובזה לא הפקדת בידי כלום רק קניתי אותם לעבדים, ולכן אמר לא ידעתי את ה', כי המכחש בפקדון מכחש בשלישי שביניהם הוא האלקים, וכיון שלא ידעתי את ה' גם את ישראל לא אשלח. מה עשה לו נטלו בגרדום. דהיינו שהביא עליו עשר מכות והאחרונה מכת בכורות, שגם הוא היה בכור וראוי למות, והיה זה כמי שהעלוהו בגרדום לידון. ואז אמר עבדך אנא וכו'. וכיון שהביא עליו עשר מכות אמר ה' הצדיק. כי אע"פ שאמר כן במכת הברד שהיתה מכה שביעית. הנה בהתראה למכה זו א"ל כי בפעם הזאת אני שולח את כל מגפותי אל לבך. כי זאת היתה ראש סימן באח"ב, ולכן התחיל להודות כי כבר הגזים עליו על כל העשר מכות ודוק. בזה זכינו לדין שפרעה שלח יד בפקדון במה שהחזיק את ישראל לעבדים אע"פ שלא היו אצלו אלא בפקדון, ואע"פ ששליחות יד זה היה ע"י המילדות, או לכל עמו שנמלך בהם וימררו את חייהם וכולי, עכ"ז בשליחות יד חייב המשלח. והוא מ"ש במאמר הארוך ושעבדו בהם שעבוד קשה. ואמר עוד עד שעלתה צעקתם לפני. הוא מ"ש ותעל שועתם אל האלקים מן העבודה (שמות ב, כג). ששיקעו התנוקות בבנין, והיינו טביחה או מכירה שגם בזה חייב המשלח.
ובזה נבאר מ' אחר בילקוט פ' בשלח ע"פ אשירה לה' כי גאה גאה (שמות טו, א). <b>א"ר חמא בר חנינא בשעה שיצאו ישראל ממצרים עמד שר של מצרים ונשתטח לפני הב"ה, א"ל רבש"ע במדת רחמים בראת עולמך ואת מתגאה בחוזק. מיד קרא הב"ה לכל שרי האומות והיה מסדר לפניהם כל המאורע. אמר שפטו נא ביני ובין זה, שבתחלה ירדו בני למצרים ולא ירדו אלא לגור שם, שנאמר ויאמרו אל פרעה לגור בארץ באנו </b>(בראשית מז, ד)<b>. עמד פרעה וכבשן לעבדים. בתחלה עשאן רועים, שנאמר ואם ידעת ויש בם אנשי חיל</b> וכו' (בראשית מז, ו). <b>חזר ועשאן בנאים, שנאמר ויבן ערי מסכנות לפרעה </b>(שמות א, יא). <b>למעטם מפריה ורביה, וחזר וגזר עליהם כל הבן הילוד </b>(שם כב)<b>. חזר ואמר אם בן הוא והמיתן אותו </b>(שם טז)<b>. אמרו לפניו רבש"ע הדין עמך ועמך האמת, אלא אם רצונך תושיע את ישראל ולא תאבד את מצרים. אריב"ל כיון שראה מיכאל ששרי האומות מלמדים סניגוריא על מצרים, רמז לגבריאל שטס למצרים טיסה אחת ושמט לבינה עם טיטה ותינוק א' מת ששקעו בכבשן. עמד לו לפני הב"ה. אמר לפניו רבש"ע באלו עינויים שעבדו בניך. כיון שראתה מדת הדין. אמרה עשה דין לבניך במצרים שרובם חייבים, מיד טבעו מצרים, שנאמר דרכת בים סוסיך חומר מים רבים </b>(חבקוק ג, טו)<b>. אותו חומר שהביא גבריאל גרם מצרים לטובען</b> ע"כ. והקושיות במ' זה רבו מהרב"ה אך נעורר קצתן. תחלה מה לו לעוזא כי יזעק בשעה שיצאו ישראל ממצרים, דזה היה לו לעשותו קודם צאתם משם. ועוד למה קרא הב"ה לכל שרי האומות. ועוד קשה שאמר תחלה וחזר וגזר עליהם כל הבן הילוד, וחזר ואמר אם בן הוא והמיתן אותו, ואיפכא הוה ליה למימר כסדר הכתובים. ועוד למה לא הלך מיכאל בעצמו ליקח הלבינה עם התינוק ולמה שלח לגבריאל. ושאר קושיות נשמטם לאהבת הקיצור. והנה כשם שפירשנו לעיל שהמקטרג היה מקטרג על ישראל שיטבעו בים בעבור שעבדו ע"א, ואותה החימה הפכה על מצרים. לכן גם בזה המדרש הכונה היא כך. בשעה שיצאו ישראל ממצרים, דהיינו שניצולו מקטרוג השר של מצרים וראה כי כלתה אליו הרעה, עמד ונשתטח לפני הב"ה. עוד יאמר בשעה שיצאו ישראל ממצרים. לפי מ"ש שם בילקוט ע"פ ויושע ה' ביום ההוא (שמות יד, ל). בשעה שיצאו ישראל ממצרים פתח עוזא ואמר, אומה זו יש לי עליה דין, ואמר אתה גזרת שיהיו משועבדים ת' שנה ועדין לא עברו וכולי, והב"ה השיבו ע"ש (סי רמא: ויושע ה' ביום ההוא - וכי ישראל ביד מצרים היו? אלא בשעה שיצאו ישראל ממצרים פתח עוזא שר של מצרים, לפני הקב"ה ואמר לפניו: רבונו של עולם, אומה זו שאתה מוציא ממצרים יש לי עליה דין, יבא מיכאל שר שלהן, וידון לפניך עמי. באותה שעה אמר הקב"ה (הוא) למיכאל: בוא ודון עמו. פתח עוזא שר של מצרים ואמר לפניו: רבונו של עולם אתה גזרת על אומה זו שיהו משועבדין תחת ידי אומה שלי ת' שנה, שנאמר: ועבדום וענו אותם וגו' ועדיין לא עבדו בהן אלא פ"ו שנה, משנולדה מרים, ועדיין לא הגיע זמנם לצאת, אלא תן לי רשות ואחזירם תחת ידי אומה שלי, עד ת' שנה, כשם שאתה קיים כך שבועתך קיימת. באותה שעה א"ל הקב"ה למיכאל להחזיר לו תשובה, מיד שתק מיכאל. באותה שעה השיב הקב"ה ואמר לעוזא: יש לי ללמד זכות על בני: כלום נתחייבו בני שעבוד? אלא בשביל דבור אחד שדבר אברהם אוהבי, שאמר לפני: במה אדע כי אירשנה, ואמרתי לו: ידוע תדע כי גר יהיה זרעך כלום אמרתי בארץ מצרים? בארץ לא להם דברתי, וכבר גלוי וידוע שמשנולד יצחק נעשו גרים, וכבר שלמו ארבע מאות שנה. אין לך לשעבד על בני כלום. באותה שעה הציל הקב"ה את ישראל, לכך נאמר: ויושע ה' ביום ההוא וגו'). ולכן שפיר קאמר הכא בשעה שיצאו ישראל ממצרים, שבדין יצאו נסתם פי המקטרג, ובראותו כן עמד ונשתטח לפני הב"ה, א"ל רבש"ע במדת רחמים בראת עולמך, כי אעפ"י שבתחלה נברא במדת הדין, ראה שאינו מתקיים שיתף עמו מדת הרחמים וכמ"ש לעיל. ולי אתה מתגאה בחוזק לאבד כל אומה שלי. מיד קרא הב"ה לכל שרי האומות, כדי שמזה יקחו מוסר ולא ישעבדו את ישראל יותר מדאי, כי גלוי היה לפניו ית' שעדין יגלו ישראל תחת ידם. ואמר שפטו נא ביני ובין זה, כי בדין אני עושה עמו. שבתחלה ירדו בני למצרים, שכיון שהם בני, קדש ישראל לה', והנוגע בהם מועל בקדש, ובמעילה חייב המשלח כדלעיל. ולא ירדו אלא לגור שם, והוא כנגד הדין, עמד וכבשן לעבדים, דהיינו ששלח יד בפקדון, שגם בזה המשלח חייב, ודייק וכבשן לעבדים, כהא דתנן בריש פ"ט דסנהדרין (עו, ב), וכבש עליו לתוך המים או לתוך האור ואינו יכול לעלות משם ומת חייב. דהיינו שעשה בכשופיו שאין עבד יכול לצאת משם לחירות. בתחלה עשאן רועים מפני יוסף שהשיאן עצה זו, כמ"ש בזהר פ' פינחס דף ר"נ ב'. ת"ח חכמתא דיוסף, דכתיב ומקצה אחיו וכו' (בראשית מז, ב). ואוליף לון למימר רועי צאן עבדיך וכו'. דכל מצראי חשיבו לאינון דרעאן לדחליהון כדחליהון וכו' ע"ש (תא חזי חכמתא דיוסף, דכתיב, (בראשית מז) ומקצה אחיו לקח חמשה אנשים, ואוליף לון למימר, אנשי מקנה היו עבדיך. וכי מלכא דהוה שליט על כל ארעא, ואבא למלכא, עביד כדא, ועביד לאחוי דישנאון (רנ"א ע"א) להון, ולא יחשבון להון. (למעבד להון רועי צאן) אלא ודאי תועבת מצרים, דחלא ואלהא דילהון אקרי הכי, ועל דא כתיב, (שמות ח) הן נזבח את תועבת מצרים. אמר יוסף, כל (בראשית מז) מיטב מצרים היא ארץ רעמסס, וההיא ארעא אפרישו לדחלא דלהון, לרעיא ולמיהך בכל ענוגין דעלמא. וכל מצראי חשיבו לאינון דרעאן לדחליהון, כדחליהון. אעביד לאחי דירתון ההיא ארעא, ויסגדון לון מצראי, ויחשבון לון כדקא יאות. והיינו דכתיב, (בראשית מז) כי תועבת מצרים כל רועה צאן, מחשבין לון כדחליהון). וכשמת יוסף. ופרעה חידש עליהן גזרותיו, חזר ועשאן בנאים, שנאמר ויבן ערי מסכנות לפרעה (שמות א, יא). ודרשו ז"ל (סוטה יא, א), שמסכנות את בעליהן. וכונתו היה למעטן מפריה ורביה, שהיה מעמידן מקרות הגבר למלאכתן. וגם כי היו ממעכין בניהם בבנין, ובזה היו מתמעטין מעצמם כדי שלא ייגעו לריק ולא ילדו לבהלה. ולא זו בלבד אלא שחזר וגזר עליהם כל הבן הילוד. זאת העצה היעוצה מתחלה נדונם במים וכו', ומאז היה לו לצוות כל הבן הילוד וכו'. אלא שחשב להנצל מהעונש בטענת דברי הרב ודברי התלמיד דברי הרב שומעין, ולכן חזר ואמר אם בן הוא והמיתן אותו, וכן איתא בשמות רבה פ' א'. למה צוה להרוג אותם ע"י המילדות, כדי שלא יתבע הב"ה ממנו ויפרע מהן ע"כ. אך טעה פרעה כי בגניבה וטביחה לא אמרינן אין שליח לדבר עבירה והמשלח חייב כדלעיל, ולכן אמרו לפניו רבש"ע הדין עמך ועמך האמת. כי שלשה המה שיש שליח לדבר עבירה, מעילה, ושליחות יד, וטביחה ומכירה. ובשלשתן חטא פרעה, ולכן הדין עמך להעניש פרעה וכל מצרים. אך להבין הכפל הדין עמך ועמך האמת. יובן עם מ"ש בב"ר פ' ל"ד. דבבני נח אף ע"י שליח חייב המשלח, דכתיב שופך דם האדם באדם. כלומר ע"י אדם. דמו ישפך (בראשית ט, ו). ופי' שם בעל יפה תאר דבדיני ישראל המשלח פטור דאין שליח לדבר עבירה, אבל בני נח הורגין אותו בבית דין, א"כ הדין עמך להרגן, ועמך האמת למדוד להם כמדתן לטובען במים, כי זו היא מיתת בני נח בחנק, בקדרה שבישלו בה יתבשלו. אלא לפי שאתה בעל הרחמים, אם רצונך תושיע את ישראל ולא תאבד את מצרים. כי הנה לעולם יש קטרוג לומר שכיון שגם ישראל עבדו ע"א אינם בגדר בנים ואין שייך בהו מעילה ולא שליחות יד. ואם לא תאבד את מצרים תושיע את ישראל בלי שום קטרוג, דאל"כ עדין יש מקום לבעל הדין לחלוק ולומר משוא פנים יש בדבר. כיון שראה מיכאל ששרי האומות מלמדים סנגוריא על מצרים, ונפיק מינה חורבא שגם הם ישתעבדו בישראל ולא יפחדו מהעונש, ומיכאל שר ישראל הוא המליץ בעדם, רמז לגבריאל הממונה על הדין והוא ראש סנהדרין של מעלה. ועוד טעם אחר למה אמר לגבריאל, לפי שאמרו בילקוט פרשת בשלח, בשעה שירדו ישראל לים ירד גבריאל עמהם והקיפם ומשמרם כחומה וכו' ע"ש (והמים להם חומה. בשעה שירדו ישראל לים, ירד גבריאל עמהם והקיפם ושמרם כחומה, והיה מכריז בין מים למים, לימין היזהרו בישראל שעתידין לקבל התורה מימינו של הקב"ה. ולשמאל היה אומר היזהרו באלו שהן עתידין להניח תפילין בשמאל. ולמים שלפניהם היה אומר היזהרו באלו שעתידין שיהו חותמין לפניהן בברית. ושלאחריהם היה אומר היזהרו באלו שעתידין להראות קשר של תפילין וכנף ציציותיהן מאחריהן). לכן בראות מיכאל ששרי האומות מלמדים סנגוריא על מצרים. רמז לגבריאל שטס למצרים טיסה אחת, כי בפ"ק דברכות (ד, ב), תנא מיכאל באחת, גבריאל בשתים, אליהו בד', ומלאך המות בח', ובשעת המגפה בטיסה אחת. הנה כי כן בהיות ישראל בסכנה, רמז מיכאל לגבריאל שיעופף בטיסה אחת כמוהו. כי כשם שבשעת המגפה מ"ה באחת, כך להציל את ישראל גם גבריאל יעוף באחת. ושמט לבינה עם טיטה וכו'. הוא האמור בפר"א פ' מ"ח. רחל בת בתו של שותלח היתה הרה ללדת, ורמסה בחומר עם בעלה ויצא הולד מתוך מעיה ונתערב בתוך המלבן, ועלתה צעקתה לפני כסא הכבוד, וירד מיכאל המלאך ולקח את המלבן והעלהו לפני כסא הכבוד, ובאותו הלילה נגלה הב"ה והכה כל בכורי מצרים ע"כ. וקשה דאיתא בפ"ק דר"ה (יא, ב), בראש השנה בטלה עבודה מאבותינו במצרים. דהיינו ששה חדשים קודם יציאת מצרים שהתחילו המכות, אלא ודאי שבאותו לילה שהיה זה המעשה ותעל שועתם אל האלקים מן העבודה, ואז נגזר על מכת בכורות, ואפשר שזה היה ג"כ בליל פסח בשנה הקודמת, ומאז נגזר שלשנה הבאה ימותו כל בכורי מצרים. ובמ' שלנו אמר ותינוק א' מת ששקעו בכבשן, שכיון שנתנו המלבן בכבשן ליצרף נשרף גם התינוק שבתוכו. עמד לו לפני הב"ה אמר לפניו רבש"ע באלו עינויים שעבדו בניך, דהיינו מה שהראה לו הלבנה עם תנוק מת, והרי הטביחה והמכירה ושליחות יד בפקדון. וגם אמר בניך להורות על המעילה, כי כיון שהם בניך, קדש ישראל לה' והמשלח חייב. ואז אמרה מדה"ד עשה דין לבניך במצרים, דהיינו מ"ש כי ה' נלחם להם במצרים. שגם אותם שבמצרים לקו כמות אלו שבים סוף, ומ"ש שרובם חייבים. הוא מ"ש בדרוש לפסח ראשון, שלש כיתות נעשו מצרים על הים. א' אומרת נהרגם וניטול ממונם. והא' אומרת נהרגם ולא ניטול ממונם, ואע"פ שכת שלישית אמרה ניטול ממונם ולא נהרגם, הנה שתי כתות הסכימו להרגם, והוא מ"ש שרוב חייבין, מיד טבעו מצרים, שנאמר דרכת בים סוסיך. דהיינו השר שלהם, כמו שפי' סוס ורוכבו רמה בים (שמות טו). וזה ע"י חומר, שהוא אותו המלבן של חומר שהביא גבריאל, שבזה נגמר דינם לטבוע בים.
ועל זה אמר המשורר מזמור י"ח. <b>יצילני מאויבי עז</b>, זה עוזא שר של מצרים, ומשונאי כי אמצו ממני אלו שרי האומות, שכלם שונאים את ישראל והיו רוצים להציל את מצרים. יקדמוני ביום אידי כנז' במ'. ויהי ה' למשען לי וכו'. וכבר פי' פסוקים אלה בדרוש אחר ליום זה ע"ש (חלק ב', דרוש י"ו ליום שביעי של פסח והפטרה). והמ' שהקדמנו שהוא בילקוט שמואל ב' כ"ב. ק"ל לבעל המ' כפל הלשון יצילני מאויבי ומשונאי, ועוד מאויבי לשון יחיד ומשנאי רבים. לכן פי' מאויבי על פרעה, שהראה תחלה פנים שוחקות לישראל ובקרבו ישים ארבו. ומשנאי אלו מצרים, ויעבידו מצרים את בני ישראל בפרך. כי אמצו ממני שנתגדלו בעבור בני ישראל, וכמ"ש לעיל. וזהו כי אמצו ממני. כלומר בשבילי. יקדמוני ביום אידי זה עמלק, אמר יקדמוני בלשון רבים, לפי שת' עממים היו עמו כמ"ש במדרש. וגם כי הוא היה מיועצי פרעה. ואיתא בילקוט ויוגד למלך מצרים (שמות יד, ה). י"א עמלק הגיד לו, והוא היה הראשון שנלחם עם ישראל, כדכתיב ראשית גוים עמלק (במדבר כד, כ). ומכלם ויהי ה' למשען לי, בזכות שהיו עתידים לקבל התורה שהיא רחבה מיני ים. וא"ת והלא עדין לא ניתנה תורה, לכן אמר יחלצני כי חפץ בי. פיזמא דידיה, פי' במוסף הערוך בלשון יוני פזירות ונדיבות. כלומר זאת היתה לישראל מנדיבותו ית' להצילם בזכות שיקבלו התורה בחדש השלישי. והוא מ"ש <b>עזי וזמרת יה ויהי לי לישועה זה אלי ואנוהו אלקי אהי וארוממנהו</b>. כלומר בשביל התורה שנקראת עוז, וזמרת יה זו מילה, וכמו שכבר פי' בדרוש ליום זה ע"ש (חלק ב', דרוש י' לפסח יום ראשון והפטרה). כל אלו היו לי לישועה וטען בעדנו הב"ה. ולכן זה אלי ואנוהו אלקי אבי וארוממנהו. ותקח אזני שמץ מנהו. הוא יעשה עמנו נסים ונפלאות ויוציאנו למרחב ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש ט''ו לשמיני של פסח
שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך את פני ה' אלקיך במקום אשר יבחר בחג המצות ובחג השבועות ובחג הסוכות ולא יראה את פני ה' ריקם <b>(דברים טז, טז)</b>.
חגיגה פ"ק (<b>ד, ב)</b>, רב הונא כי מטי להאי קרא יראה יראה בכי, אמר עבד שרבו מצפה לו לראותו יתרחק ממנו, דכתיב כי תבאו לראות פני מי בקש זאת מידכם רמוס חצירי <b>(ישעיה א, יב</b>). רב הונא כי מטי להאי קרא בכי וזבחת שלמים ואכלת שם <b>(דברים כז, ז</b>). עבד שרבו מצפה לאכול על שלחנו יתרחק ממנו, דכתיב למה לי רוב זבחיכם יאמר ה' <b>(ישעיה א, יא</b>). ע"כ.
<b>יושר השיר וינגן המנגן</b> לשמח לבות האנשים העצבים, שכן כתוב בספר מוסרי הפלוסופים שער א' פי"ט, כי מי שיהיה דואג ונעצב ישמע נגוני הנפש הנדיבה, כי הנפש כשתתעצב ותדאג ידעך אורה וכשתשמח יזהיר אורה ותראה זיוה. וכן אמר החכם במשלי כ"ה. <b>מעדה בגד ביום קרה חומץ על נתר ושר בשירים על לב רע </b>(משלי כה, כ). כי כשם שהבגד מסיר הקרירות בימי החורף וגם החומץ מסיר הנתר, כך ושר בשירים על לב רע דהיינו הדואג מפני רעתו בשמעו קול השיר והנגון יסיר דאגתו, וכמו דאיתא בפ"ג דתעניות (כב, א), בהנהו אינשי דאמרי אנשי בדיחי אנן, כי חזינן איניש דעציבא דעתיה מבדחינן ליה, ובזה זכו לחיי העה"ב ע"ש (רב ברוקא חוזאה הוה קאי בשוקא דבי לפט, הוה שכיח אליהו ז"ל גביה, אמר ליה מי איכא בהאי שוקא בר עלמא דאתי, אמר ליה ליכא, אדהכי והכי אתא ההוא גברא דהוה מסיים מסאני אוכמי (מהרש"א. היינו שגם הרצועות היו שחורות, שלא היו דרכן של ישראל בכך) ולא רמי חוטי דתכלתא בגלימיה, א"ל האי בר עלמא דאתי הוא, קרא ליה ולא אתא לגביה, אזל איהו אבתריה א"ל מאי עובדך, א"ל זיל האידנא ותא למחר, כי אתא למחר א"ל מאי עובדך, א"ל זנדוקא (רש"י. שומר של בית האסורים של מלך) אנא, ואסרנא גברי לחוד ונשי לחוד ובלילא רמינא פורייא בין גברי לנשי כי היכי דלא ליעבדו איסורא, וכי חזינא בת ישראל דיהבו עובדי כוכבים עינייהו עלה, מסרנא נפשאי ומצילנא לה, זימנא חדא איתרמי נערב מאורסה גבן ויהבו בה עובדי כוכבים עינייהו ובעו למינסה, אתאי דורדיא דחמרא ושדאי לה בשיפולא ואמינא להו דיסתנא היא. מאי טעמא סיימת מסאני אוכמי, אמר מתאבל אנא על ירושלים, מאי טעמא לא רמית חוטי, דאזילנא ביני עובדי כוכבים כי היכי דלא לידעו דיהודאי אנא, דכי הוה מילתא דצינעא ובעו למיגזר גזירתא מגלו לי ואמינא להו לרבנן ובעו רחמי ומבטלי לה. מאי טעמא כי אמינא לך אנא מאי עובדך, אמרת לי זיל האידנא ותא למחר. א"ל דבההיא שעתא הוו גזרי גזירתא ואמינא איזיל ברישא ואשמעיה ואשלח להו לרבנן כי היכי דליבעו רחמי עלה דמלתא ויבטלונה, אדהכי והכי אתו תרי אחריני, א"ל הני נמי בני עלמא דאתי נינהו, אזל לגבייהו, א"ל מאי עובדייכו, א"ל אינשי בדיחי אנן, כי חזינן אינש דעציבא דעתיה, מבדחינן ליה. אי נמי כי חזינן בי תרי דאית להו תיגרא בהדי הדדי, טרחינן ועבדינן להו שלמא בהדי הדדי). וז"ש בשמואל א' י"ו. <b>ורוח ה' סרה מעם שאול ובעתתו רוח רעה מאת ה' </b>(ש"א טז, יד). וקשה שאין רע יורד מלמעלה (ילקוט ויקרא כ"ו. פ' בחקותי. רמז תרע"ג), ואיך יאמר רוח רעה מאת ה'. אמנם ידוע לחכמי האמת כי בכל מקום שהיה משכן הקדושה והלכה לה, שם מתדבקת כח הטומאה בתוקף גדול, וכמ"ש בזהר פ' ויחי דף ר"כ א'. ישראל בשעתא דאיהו מית כל קדושי דמריה מתעברן מיניה ואשתאר גופא מסאבא ויכיל לסאבא לאחריני, בגין דכל קדישין נפקין מיניה ושרא עליה ס"א. ז"ש ורוח ה' סרה מעם שאול. ואז תכף ומיד ובעתתו רוח רעה, והיה זה מאת ה' כי כיון שנסתלקה הקדושה הניח מקום לס"א לחנות שם. <b>ויאמרו עבדי שאול אליו הנה נא רוח אלקים רעה מבעתך </b>(ש"א טז, טו), יש לדקדק למה לא אמר ויאמרו עבדיו אל שאול ומאי נא. אך עבדי שאול ידעו כי נמשח דוד למלך ובעבור זה רוח ה' סרה מעם שאול. אמנם לא נכון לעשות כן להגיד אליו דבר המלוכה, ולכן ויאמרו עבדי שאול אליו, כלומר אליו דברו כן אך הם ידעו כי לא זה הטעם ואמרו הנה נא רוח אלקים רעה. כלומר דבר זה חדש הוא לא היה לך מקודם, ולא תאמר שבשביל שאמר לך שמואל וימאסך ממלך אירע לך כן שאם אמת הדבר הזה היה ראוי שמאותו זמן רוח רעה תבעתך. וכיון שהנה נא ולא קודם אין זה אלא דאגה שבלבך, וצריך לבקש תרופה למכתך. <b>יאמר נא אדוננו עבדיך לפניך </b>(שם טז). כלומר עבדיך אנו ואתה מלכנו אדוננו, וכיון שיצא הדבר מפי המלך, עבדיך לפניך לעשות רצונך, <b>יבקשו איש יודע מנגן בכנור</b>, לא אמרו יודע לנגן בכנור כמו שהיה ראוי, כי הכונה איש יודע וחכם שהוא יהיה מנגן בכנור. ויובן היטב במ"ש שם בס' מוסרי הפלוסופים שער א' פ' כ'. כי מיתרי הכנור ארבעה כנגד הטבעים המורכבים באדם שהם ד', ירוקה אדומה שחורה לבנה וכו'. ועוד שם, צריך למשורר להראות ענין הנפש בשירו ע"ש (ואמר אחד צריך למשורר להראות ענין הנפש בשירו, וראוי לכינור להלבישו ניגון אשר יאות לו). ז"ש איש יודע ובזה יהיה מנגן בַּכנור, ב' פתח רמז לכנור הידוע שהיא הנפש, אותיות כ"ו נ"ר, דהיינו נר ה' נשמת אדם (משלי כ, כז), והיה בהיות עליך רוח אלקים רעה כי לא כל העתים שוות, ונגן בידו דווקא, הוא מ"ש שם, כי האצבעות והיתרות אשר ישתנו בכל מיתרי הכנור מורים על תועלות משתנות בביטול התאוה והיגון ע"כ. ולכן אמר והיה שהוא לשון שמחה, שאם תעורר השמחה אז תלך הדאגה וטוב לך, <b>ויאמר שאול אל עבדיו ראו נא לי איש מטיב לנגן והביאותם אלי </b>(ש"א טז, יז). הכיר שאול כי עבדיו היו נאמנים בבריתו, ולכן אמר 'ראו נא לי' ולא אמר 'בקשו' רק ראו בעין שכלכם או בהכרת הפרצוף, ע"ד ואתה תחזה וכו' (שמות יח, כא). וכתוב בזהר פ' יתרו דף ע"ח א' ז"ל, תבחר לא כתיב אלא תחזה, לפום חיזו דעיינין בדיוקנא דב"נ וכו'. ואמר ראו נא בלי דיחוי ואיחור כי עצתכם נכונה. ואמר לי כלומר שיהא ראוי לעמוד לפני. איש מטיב לנגן, שיגרום בנגונו להסיר מעלי רוח רעה וטוב לי. <b>ויען אחד מהנערים ויאמר הנה ראיתי בן לישי בית הלחמי יודע נגן וגבור חיל ואיש מלחמה ונבון דבר ואיש תאר וה' עמו </b>(ש"א טז, יח). ועל זה איתא בפ' חלק (סנהדרין צג, ב), אמר רב יהודה אמר רב, כל הפסוק הזה לא אמרו דואג אלא בלשון הרע וכו'. וכן פירש"י על פסוק זה, כל עצמו נתכוון להכניס עין רעה על שאול בדוד שיתקנא בו ע"כ. כי זה היה דואג האדומי שכל עצמו לא כיון אלא לרעתו, ולכן פירשו ז"ל כי כלו בלשון הרע מדבר, שהרי נדרש ללא שאל שאול, כי לא אמר אלא איש מטיב לנגן, והוא אמר וגבור חיל ואיש מלחמה. דמה שייכות יש לזה עם יודע לנגן, אלא ודאי שאמר זה כדי שיקנא בו שאול ויהרגהו או יגרשהו מפניו. וזה כי תחלה אמר יודע נגן, והוא מה שאנו רואים בחוש כי מיתרי הכנור אינם במוצב א', כי זה מגביה הקול וזה משפילו, וכן הם העם, שזה מגביה עצמו ונוהג בגאוה וזה מתנהג בענוה ושפלות, והיודע לנגן מרים מיתרי הכנור ומנענעם לרצונו, ואז כלם כאחד משמיעים קול הגון וערב. כך המלך הוא העוצר בעמו ומשוה ביניהם למען ישבו בשלוה ולא ישתרר מי שאינו ראוי, והוא מ"ש שם בספר הנז' פי"ט, כי כשהיה רוצה אלכסנדרוס להלחם עם אויביו או לערוך לקראת צבא, יצוה להניף מיתרי הכנור, והיה אומר מצאתי תועלת בחכמת הנגון במרוצת הסוסים וערוך השלטים ולהוציא החיילים. ז"ש וגבור חיל ואיש מלחמה, כי בניגון היה לומד לערוך מלחמה נגד צורריו. עוד שם, תוצאות הנגון יעוררו העצה הרחוקה ויקריבו המחשבה הנודדת, וימצא ולא יטעה, ישלים ולא יאחר. ולפיכך אמר ונבון דבר. וכלפי מה שאמרנו שהנגון מעורר השמחה והשמחה תזהיר אור הנפש, וכתיב לב שמח ייטיב פנים. לכן אמר ואיש תאר. ועל הכל וה' עמו. כי אין השכינה שורה אלא מתוך שמחה (פסחים קיז, א).
<b>וישלח שאול מלאכים אל ישי ויאמר שלחה אלי את דוד בנך אשר בצאן </b>(ש"א טז, יט). לא אחר שאול לשלוח אל ישי שישלח לו את דוד, ואמר 'אשר בצאן' לרמוז כי היה ראוי למלוך, כדכתיב ויקחהו ממכלאות צאן (תהלים עח, ע). וישי מפחדו שמא יקנא בו שאול, או שמא הוגד לו כי נמשח למלך, לכן אמר אכפרה פניו במנחה ההולכת לפני. ויקח ישי חמור לחם ונאד יין וגדי עזים אחד (ש"א טז, כ). אין זו מנחה הגונה למלך, אך אפשר שכונת ישי לשלוח דברים אלה שיהיו למזון בנו ולא יצטרך לאכול על שלחן המלך, וישלח ביד דוד בנו אל שאול. ואפשר שבא לרמוז מ"ש ז"ל (יומא כב, ב), אין ממנין פרנס על הצבור אלא א"כ קופה של שרצים תלויה אחריו. ואמרו עוד, מפני מה לא נמשכה מלכותו של שאול, מפני שלא היה בה דופי. ולכן שלח לו חמור לחם, לומר שבא מרות המואביה שבאה משדי מואב כששמעה כי פקד ה' את עמו לתת להם לחם. ואמר לה בועז גושי הלום ואכלת מן הלחם (רות ב, יד). ודרשו ברות רבתי (פ' ה'), זו לחמה של מלכות. ונאד יין רמז ליין שהשקו בנות לוט לאביהן, וכתיב (בראשית רבה פ' מא), מצאתי דוד עבדי (תהלים פט, כא). היכן מצאתיו בסדום. וגדי עזים שהבטיח יהודה לתמר, אנכי אשלח גדי עזים וכו' (בראשית לח, יז). ויבא דוד אל שאול וכו' (ש"א טז, כא). והיה בהיות רוח אלקים אל שאול (כג), כאן לא אמר רוח אלקים רעה, לפי שתכף שבא דוד לפניו נסתלק רוח הטומאה, ולא נשאר רק רוח אלקים במדת הדין. ולקח דוד את הכנור ונגן בידו דייקא כדלעיל. ורוח לשאול וטוב לו וסרה מעליו רוח הרעה (ש"א טז, כג). בכל מכל כל. הרי שתועלת הנגון הוא לשמח ולהסיר דאגת האנשים, וכן מצינו במלכים ב' ג', <b>ועתה קחו לי מנגן והיה כנגן המנגן ותהי עליו יד ה' </b>(מ"ב ג, טו). והיה זה לפי שבא לכלל כעס בראותו את מלך ישראל ככתוב שם. אשר על זה צריך לדקדק למה כעס אלישע ואמר, כי לולי פני יהושפט אני נושא אם אביט אליך ואם אראך (שם יד). והלא מצינו שצוה הב"ה למשה לחלוק כבוד למלכות, וכן לאליהו וישנס מתניו וירץ לפני אחאב (מ"א יח, מו). האמנם נלע"ד שהטעם הוא לפי שכתוב שם, וירדו אליו מלך ישראל ויהושפט ומלך אדום (שם יב). ואיתא במדרש (ילקוט מלכים ב' ג), למה לא נאמר ביהושפט מלך, להודיע ענותנותו של אותו צדיק שלא רצה לירד לפני הנביא בבגדי מלכות אלא כהדיוט ע"כ. כי דקדקו בפסוק וירדו אליו מלך ישראל ויהושפט ומלך אדום, שביהושפט לבד לא כתיב מלך, כי לא רצה לירד לפני הנביא בבגדי מלכות, ולכן כעס על מלך ישראל כי להיותו ישראל היה לו להשפיל עצמו לפני הנביא, מה שאין כן במלך אדום שהיה מעם אחר. ולכן אמר כי לולי יהושפט וכו'. ואז אמר אלישע ועתה שכעסתי וסר ממני רוח הקדש, קחו לי לשמי איש יודע לנגן והיה כנגן המנגן. ש'והיה' לשון שמחה, ואז ותהי עליו יד ה', דהיינו הנבואה. ואמר כנגן המנגן כלפי מ"ש בעל העקדה שער י"ב דף ל"ב ב'. כי אמרו חכמי הנגון, שימצא בין שני כלי זמר שוים ונערכים על אורך א' ויחס א' לגמרי, כי בהניע טור מהא' יתעורר אל קולו הטור שכנגדו בכלי השני מפני היחס השוה אשר ביניהם, וזהו והיה כנגן המנגן למטה, ותהי עליו יד ה' למעלה. וזה יכון מאד להשלים רצון שאול, שאמר ראו נא לי איש מיטיב לנגן, דהיינו שבנגונו למטה יעורר רוח קדושה מלמעלה ודוק. וז"ש בפ' ערבי פסחים (פסחים קיז, א), <b>לדוד מזמור. מלמד ששרתה עליו שכינה ואח"כ אמר שירה. מזמור לדוד. מלמד שאמר שירה ואח"כ שרתה עליו שכינה, ללמדך שאין השכינה שורה לא מתוך עצבות</b> וכו' <b>אלא מתוך שמחה של מצוה</b> ע"כ. כי לפעמים היה דוד עצב, והוצרך לעורר השמחה כדי שתשרה עליו שכינה, כמ"ש מזמור לדוד בברחו וכו' (תהלים ג). וכ"כ בזהר פ' בשלח דף מ"ה א', זיני תשבחן הוו קמייהו דנביאי למשרי עלייהו רוח נבואה, כד"א ופגעת חבל נביאים יורדים מהבמה ולפניהם נבל ותוף וחליל (ש"א י, ה) ע"כ.
ונבאר ע"ד זה מ' תמוה בבבא בתרא פ"ה (עג, ב), אמר רבא בר בר חנא, לדידי חזי לי ההוא אקרוקתא דהוה כי אקרא דהגרוניא, ואקרא דהגרוני כמה הוי שיתין בתי, אתא תנינא בלעה, אתא פושקנצא ובלעא לתנינא וסליק יתיב באילנא, תא חזי כמה נפיש חיליה דאילנא. א"ר פפא בר שמואל, אי לאו דהואי התם לא הימני עכ"ל. כבר הקדמנו בדרוש ליום ראשון והפט' (דרוש י') שקבלה בידינו שהפשט של מאמרים אלה במקומו עומד, ואף שנראים דברים תמוהים האמת אתם. אך להיות שהמפרשים דברו בהם ע"ד הרמז. אבחר דרכם ואענה גם אני חלקי. כי הנה בזהר פ' וארא דף כ"ט ב', ר"ש פתח ואמר, קול ברמה נשמע רחל מבכה על בניה וכו' (ירמיהו לא, טו). כל זמנא דישראל אינון בגלותא, איהי מבכה עלייהו דאיהי אימא דלהון, ובג"כ קב"ה גרם לון קלא למצראי באינון עורדענין דרמאן קלון במעייהו והוו נפלין בשוקי כמתים. חדא הות ואולידת ואתמליא ארעא מינייהו, תא חזי כתיב ושרץ היאור צפרדעים ועלו ובאו בביתך (שמות ז, כח). פרעה איהו אלקי קדמאה מכלהו ויתיר מכלהו. עוד שם דף ל' א', כד אתי צפרא, כלהו עלאי ותתאי אמרי שירתא, כגוונא דא לתתא, דכתיב המזכירים את ה' אל דמי לכם (ישעיה סב, ו). בליליא כד אתפליג ליליא וכו', כד סליק צפרא מקדימין לבי כנשתא ומשבחין ליה לקב"ה, וכן בתר פלגות יומא, וכן בליליא כד אתחשך ובת שמשא, ועל דא אדכר לון קב"ה במצרים וסליק על פרעה אלין דלא משתככי יממא ולילי, ומאן אינון עורדעניא, ואי תימא היך לא יכלין לקטלא לון, אלא אי ארים בר נש חוטרא או אבנא לקטלא חדא, אתבקעת ונפקין שית מינה מגו מעהא, ואזלי וטרטשי בארעא עד דהוו מתמנעי למקרב בהו ע"כ. והנה כל השירות והתושבחות שישראל משבחים ומזמרים להב"ה, הם מזמורי תהלים שחבר דוד המלך ע"ה, שלכן אמר לפניו ית', יהיו לרצון אמרי פי וכו' (תהלים יט, טו). ואיתא בילקוט מזמור א' ומזמור י"ט, שאמר דוד יעשו לדורות ויחקקו לדורות, ואל יהיו קורין בהם כקורין בספרי מירס, אלא יהיו קורין בהן והוגין בהם ונוטלין שכר עליהן כנגעים ואהלות. א"ר ירמיה בשם ר' יוחנן, כתיב אגורה באהלך עולמים (תהלים סא, ה). וכי תעלה על דעתך שדוד בקש דירת שני עולמים, הלא אמר יהו קורין ומזכירין אותי בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, כאילו אני קיים ע"כ. ובזהר חדש מדרש הנעלם פ' נח דף ל"ו ד', וישלח את העורב (בראשית ח, ז). זהו דוד שהיה קורא עמהן תמיד כעורב, ד"א שבא מיהודה שנקא עורב, שנאמר אנכי אערבנו (בראשית מג, ט). ערב כתיב בלא ו'. א"ר פינחס למה נקרא שמו עורב, שהיה הולך בהרים כעורב. ז"ש רבה בר בר חנא, לדידי חזי לי ההוא אקרוקתא, דהיינו הצפרדע שתמיד משמעת קול, ולכן נקראת אקרוקתא מלשון קריאה, והיינו אותה הצפרדע שעליה כתוב ותעל הצפרדע (שמות ח, ב). ואיתא בסנהדרין פ"ז (סז, ב), צפרדע אחת היתה, והשריצה ומלאה כל ארץ מצרים. וכמ"ש לעיל בשם הזהר. דהוה כי אקרא דהגרוניא, מדה כנגד מדה, ליסר המצרים שגרמו לישראל שהם קול קורא בגרון שלש פעמים ביום, ותמיד לא יחשו רוממות אל בגרונם, וזהו אקרא לשון קריאה, והגרוניא לשון גרון, שמרוב עבודה שהיו מעבידים אותם בפרך, לא היה להם פנאי לשבח לבוראם. ואקרא דהגרוניא כמה הוי שיתין בתי, הם ששים רבוא ישראל, שכל אשה היתה יולדת ששה בכרס א', ולכן הביא עליהם הצפרדע שכשהיו מכין אותה נפקין שית מינה, לפי שרצו למעט את ישראל מפריה ורביה, כמ"ש וצפרדע ותשחיתם (תהלים עח, מה). אתא תנינא זה פרעה, כמ"ש בזהר פ' וארא כ"ט א', תא חזי פרעה הוה שולטניה במיא, דכתיב התנין הגדול וכו' (יחזקאל כט, ג). בלעה, שחשב להסיר הצפרדע מכח גבורתו, כי אע"פ שאמר העתירו אל ה' ויסר הצפרדעים וכו' (שמות ח, ד). אח"כ כתוב וירא פרעה כי היתה הרוחה והכבד את לבו (שם יא). אתא פושקנצא זה העורב, דהיינו זכותו של דוד המלך ע"ה, בשביל שביטלו את ישראל מלשבח לבוראם, ולכן הביא עליהם את הערוב אותיות עורב, דאיתא שם בזהר דף ל' ב', דערבב לון זיני דחכמתא דלהון. וגם במכת הערוב היו העורבין, כדאיתא במדרש שוחר טוב מזמור ע"ח ז"ל, מלמעלה ראות ועורבין ועופות, מלמטן אריות ונמרים וזאבים. ועוד שם, ר' יאשיה אמר העריב עליהם את המאורות ע"כ. וזה בשביל שהחשיכו עיני ישראל המזכירים את ה' בלילות. וסליק ויתיב באלנא. ופרש"י על ענף א' כדרך העופות. להורות כחם של ישראל שהם קבלו את התורה שנקראת עץ חיים, והם נצר מטעיו יתברך. כי הנה אמרו ז"ל במדרש (שמו"ר יא, ב): ושמתי פדות (שמות ח, יט). מלמד שהיו ישראל ראויים ללקות בזאת המכה ונתן פדיונם המצרים. וכבר פי' זה במקומו (חלק ג' - דרוש י"ד לפרשת וארא. אבות עולם - פרק ה' משנה ה). ועכ"ז אמר הכתוב והפליתי ביום ההוא את ארץ גושן אשר עמי עומד עליה לבלתי היות שם ערוב (שמות ח, יח). כי יודע האלקים כי מקוצר רוח ומעבודה קשה נעשו רעים למקום, ולכן נתן פדיונם המצרים שגרמו להם כן. וכל זה להורות כי זכות ישראל בכלל וזכות דוד בפרט היא שעמדה להם שניצלו מהמכות ופרעה ומצרים נענשו. וא"ר פפא בר שמואל, אי לאו דהואי התם לא הימני. הרי זו ראיה ברורה שהפשט לא יופשט ודברי רבה אמת, רק שבא להורות באלו גדולתו ית' בדברים גדולים כמו אלו, ויש בהם רמז נכון כל א' לפי ענינו.
ולמדנו בזה כמה גדול כחם של מספרים תהלות ה'. ואיתא בחולין פ"ז (צא, ב), חביבין ישראל לפני הב"ה יותר ממלאכי השרת, שישראל אומרים שירה בכל שעה ומלאכי השרת אין אומרים שירה אלא פעם אחת ביום, ואמרי לה פעם א' בשבת, ואמרי לה פעם אחת בחדש. ואמרי לה פעם אחת בשנה, ואמרי לה פעם אחת בשבוע. ואמרי לה פ"א ביובל, ואמרי לה פ"א בעולם. וישראל מזכירין את השם אחר שתי תיבות, שנאמר שמע ישראל ה' וגו' (דברים ו, ד). ומלאכי השרת אין מזכירין את השם אלא לאחר שלש תיבות, כדכתיב קדוש קדוש קדוש ה' צבאות (ישעיה ו, ג). ואין מלאכי השרת אומרים שירה למעלה עד שיאמרו ישראל למטה, שנאמר ברן יחד כוכבי בקר ויריעו כל בני אלקים (איוב לח, ז) ע"כ. התחיל ואמר שמלאכי השרת אומרים שירה פעם אחת ביום וכו'. על פי מ"ש בחגיגה פ"ב (יד, א), כל יום ויום נבראים מלאכי השרת מנהר דינור ואומרים שירה ובטלים, שנאמר חדשים לבקרים רבה אמונתך (איכה ג, כג). וכתוב שם בתוס', שעל זה נאמר יוצר משרתים ואשר משרתיו. יוצר משרתים שבורא אותם, ומיד אומרים שירה ונטרדים. ואשר משרתיו כלם עומדים ברום עולם, אלו הם הקבועים ועומדים לעד ע"כ. ומצאתי בבחיי פ' ויצא דף מ"ו ג', כי יש מלאכים קיימים נצחיים לעד, והם אותם שנבראו בשני, ויש מהם בטלים, והם אותם שנבראו בחמישי. ובמחילה מכבודו נכתב בזהר להפך, שכן בפ' בראשית דף י"ז ב' איתא ז"ל, ולעולם הבדלה בשני ואתברי ביה גהינם, כדין אתבריאו כל אינון מלאכין דקטרגי למריהון לעילא, ואכיל לון נורא ואתקודו, וכן כל שאר אינון דמתבטלי ולית לון קיומא ואתכלו בנורא וכו'. ובדף י"ח ב', וחציר דא אינון מלאכין שליטין לפום שעתא דאתבריאו בשני וכו'. ובדף מ"ו ב', ביום חמישי אמר ועוף דא מיכאל, יעופף דא גבריאל וכו'. הנה כי כן אותם שאומרים שירה פעם אחת ביום, ואמרי לה פעם אחת בשבת וכו'. הם אותם הקיימים לעד לעולם, שחק וזמן נתן להם לומר שירה בזמנים הנזכרים שם. אך אותם שאומרים שירה פעם אחת בעולם, הם אותם שאומרים שירה ובטלים, והנה ג' מעלות יש לישראל יותר ממלאכי השרת. הא' שישראל נקראים בנים ומלאכי השרת נקראים עבדים, כמ"ש בזהר פ' בהר סיני דף קי"א ב' ז"ל, תרין דרגין אינון לעילא, חד רזא דעבד וכו'. שכבר נודע ליודעי חן שזה הוא מטט' שר על כל המלאכים. בן, כמה דאוקימנא בני בכורי ישראל וכו' (שמות ד, כב). ולטעם זה אומרים שירה בכל עת שירצו, כבן דעייל בלא בר. אך המלאכים הם כעבד דלית ליה רשו לחפשא בגניזוי וע"ש. השני כי ישראל קבלו התורה שבכתב ושבע"פ שכלה שמותיו של הב"ה, ולכן יש להם רשות להזכיר שמו ית' אחר שתי תיבות. ועוד שהמלאכים הם חוץ למחנה ישראל, שכן כתוב כעת יאמר ליעקב ולישראל מה פעל אל (במדבר כג, כג). והם חוץ לג' מחנות ולכן מזכירים את השם אחר ג' תיבות, אך ישראל שהם חוץ לב' מחנות לבד, דהיינו מחנה שכינה ולוייה, מזכירי' את השם אחר שתי תיבות, ולפי שהאדם הוא תכלית הבריאה, והתכלית הוא העיקר שקודם במחשבה והוא סוף המעשה, שלכן המלאכים נבראו קודם, ואחרי ככלות הכל ברא האדם. לכן אין מלאכי השרת אומרים שירה למעלה עד שיאמרו ישראל למטה ע"כ.
ובזה יפורש מ' ז"ל בב"ר פ' ע"ח ז"ל. ר"מ ור' יהודה ורבי שמעון, רמ"א מי גדול השומר או הנשמר, מן מה דכתיב כי מלאכיו יצוה לך לשמרך (תהלים צא, יא). הוי אומר הנשמר גדול מהשומר. הוא הטעם להיותם במדרגת בנים, שהמלך מצוה לשמרם והמלאכים השומרים הם כעבדים. רבי יהודה אומר מי גדול הנושא או הנישא, מן מה דכתיב על כפים ישאונך (יב). הוי הנישא גדול מן הנושא. כי להיות שקבלו את התורה נאמר עליהם ואשא אתכם על כנפי נשרים ואביא אתכם אלי (שמות יט, ד). לקבל את התורה, ועיין בפ"ז דבב"מ. רבי שמעון אמר מי גדול המשלח או המשתלח, מן מה דכתיב ויאמר שלחני. הוי המשלח גדול מן המשתלח. זהו מ"ש שאין מלאכי השרת אומרים שירה עד שיאמרו ישראל, ולכן אמר שלחני שהגיע זמני לומר שירה, ולא הורשה עד שיעקב שלחו. על אלה הג' מדרגות שהמלאכים גדולים מישראל אמר הכתוב במזמור קי"ג. הללויה הללו עבדי ה' הללו את שם ה'. דייק 'את שם' שהם שתי תיבות קודם הזכרת השם, שישראל מזכירין שמו ית' אחר שתי תיבות, וכיון שאתם אומרים שירה למטה, יהי שם ה' מבורך מן המלאכים. מעתה ועד עולם, ולא כמלאכים שאומרים שירה פ"א בעולם, רק ישראל יאמרו מעתה ועד עולם. ולא עוד אלא ממזרח שמש עד מבואו, שישראל אומרים שירה בכל עת שירצו. וכן במזמור ל"ד. אברכה את ה' בכל עת. כי לי דוקא ניתן רשות לומר שירה בכל עת, ולא כמלאכים שאין אומרים שירה אלא פעם אחת בעולם. תמיד תהלתו בפי ולא כאותם שאין אומרים שירה אלא פעם אחת ביום. וזה בשביל בה' תתהלל נפשי, שנפשות ישראל הם חלק אלוק ממעל, וכשישראל מקדימים לומר שירה אז ישמעו ענוים וישמחו, שגם הם יאמרו שירה אחריהם, גדלו לה' אתי וכולי, כלפי אותם שאומרים שירה פעם א' בעולם. ונרוממה שמו יחדיו, על האומרים כמה פעמים. וכן במזמור ע"ט. ואנחנו עמך וצאן מרעיתך נודה לך לעולם. ולא כמלאכים שאין אומרים שירה אלא בזמן קבוע. ואנחנו לדור ודור נספר תהלתך. וזהו ג"כ למען יזמרך כבוד ולא ידום ה' אלקי לעולם אודך. כלומר כדי שהמלאכים ישירו שירה ויספרו בכבודך צריך שתחלה אני אודך, כי אין מלאכי השרת אומרים שירה למעלה עד שיאמרו ישראל למטה. ובפרק חלק (סנהדרין צב, ב), א"ר יוחנן גדולים צדיקים יותר ממלאכי השרת, שנאמר עני ואמר הא אנא חזי גוברין ארבעה שרין מהלכין בגו נורא וחבל לא איתי בהון וריויה די רביעאה דמי לבר אלקין (דניאל ג, כה). וקשה דהיה די שיאמר גדולים צדיקים ממלאכי השרת, מאי 'יותר'. אך הכונה כי בשני בחינות גדולים הצדיקים. הא' שהזכיר תחלה 'גוברין ארבעה' שכלל את המלאך עמהם. ועוד שהזכיר את המלאך לבסוף 'וריויה די רביעאה'. ואיתא בילקוט דניאל ג', 'וריויה די קדמאה' לא נאמר אלא 'וריויה די רביעאה', זה גבריאל שהיה מהלך אחריהם כתלמיד אחר הרב, ללמדך שהצדיקים גדולים ממלאכי השרת ע"כ. והוא מ"ש לעיל כי מחיצתם של צדיקים היא לפנים ממלאכי השרת.
ובשמות רבה פ' כ"ג. ד"א אז ישיר משה. הה"ד קדמו שרים אחר נוגנים (תהלים סח, כו). א"ר יוחנן בקשו המלאכים לומר שירה לפני הב"ה באותו הלילה שעברו ישראל את הים ולא הניחם הב"ה. אמר להם לגיונותי נתונים בצרה ואתם אומרים לפני שירה, הה"ד ולא קרב זה אל זה כל הלילה (שמות יד, כ). כמא דתימא וקרא זה אל זה ואמר (ישעיה ו, ג). וכיון שיצאו ישראל מן הים, באו המלאכים להקדים שירה לפני הב"ה, א"ל הב"ה יקדמו בני תחלה, הה"ד אז ישיר משה, אז שר לא נאמר אלא אז ישיר, שהב"ה אמר ישיר משה ובני ישראל תחלה. וכן דוד הוא אומר, קדמו שרים אלו ישראל, אחר נוגנים אלו המלאכים, למה כך, אמר הב"ה למלאכים לא מפני שאני משפיל אתכם אני אומר שיקדמו בני תחלה, אלא מפני שבשר ודם יאמרו תחלה עד שלא ימות א' מהם, אבל אתם כל זמן שאתם מבקשים אתם חיים וקיימים. משל למלך שנשבה בנו והלך והצילו, והלכו בני הפלטין מבקשי' לקלס למלך ובנו מבקש לקלסו, אמרו לו אדוננו מי יקלסך תחלה, א"ל בני, מכאן ואילך מי שרוצה לקלסני יקלסני. כך כשיצאו ישראל ממצרים וקרע להם הב"ה את הים, והיו המלאכים מבקשים לומר שירה, א"ל הב"ה אז ישיר משה ובני ישראל תחלה ואח"כ אתם. הוי קדמו שרים אלו ישראל. אחר נוגנים אלו המלאכים, בתוך עלמות תופפות, אלו הנשים שהם קלסו באמצע, כדכתיב ותקח מרים הנביאה ע"כ. כמה קושיות יש במ' זה, ולאהבת הקיצור נעורר על קצתם לבד. הא' שכיון שלמדנו ממאמר דחולין הנז' שאין מלאכי השרת אומרים שירה עד שיאמרו ישראל תחלה, למה היום הזה באו המלאכים להקדים, שכל שכן שביום הזה שעשה הב"ה נסים לישראל היה להם דין קדימה למלאכים. עוד כיון שלמד מפ' אז ישיר שישראל יקדמו חחלה. למה הוצרך להביא מדוד. ולמה הוצרך למשל, וכל שכן שאינו דומה לנמשל, שבמשל אומר שלהיותו בנו יקלס הוא תחלה. ובנמשל נתן טעם אחר שבשר ודם יאמרו תחלה עד שלא ימות א' מהם. עוד קשה שכיון שהנשים קלסו באמצע, היה לו להקדימן למלאכים ולומר קדמו שרים בתוך עלמות אחר נוגנים כסדר הדברים. אמנם המה ראו כן תמהו בפ' אז ישיר משה, ש'אז' הוא עבר, ו'ישיר' הוא עתיד, שני הפכים בנושא אחד, ולכן דרשו פסוק אחר הדומה לזה, שגם בו יקשה מ"ש קדמו שרים אחר נוגנים, שפשט הכתוב מורה שהשרים באו אחר נוגנים, וא"כ איך ייחס להם הקדימה. על אלה פקחו עיניהם ותירצו במאי דתנן בפ' י' דזבחים (א' ב'), כל התדיר מחבירו, קודם את חבירו. וכל המקודש מחבירו, קודם את חבירו. ובגמרא (זבחים צ, ב), אבעיא להו, תדיר ומקודש איזה מהם קודם, ולא אפשיטא. ולכן פסק הרמב"ם ז"ל בריש פ"ט מהלכות תמידין ומוספין, היה לפניו תדיר ומקודש, יקדים איזה מהם ירצה ע"ש. והנה בלשון המאמר יש לדקדק, שתחלה אמר בקשו המלאכים לומר שירה לפני הב"ה. ואח"כ אמר באו המלאכים להקדים. ולכן לפע"ד שזאת היא שירה חדשה שבקשו המלאכי' לומר על הנסים שעשה הב"ה באותו הלילה שעברו ישראל את הים. לא השירה התדירה בכל לילה, שזאת בלי ספק גם הם ידעו שישראל יאמרו תחלה. אך להיות ששירה חדשה זו על הצלת ישראל, מן הראוי שהמלאכים יאמרו אותה. א"ל הב"ה לגיונותי נתונים בצרה, שהיו ישראל על הים בסכנה מפני הקטרוג כנז' בדרושים אחרי' ע"פ והמים להם חומה. חמה כתיב ע"ש (חלק א' - דרוש מ"ד לפרשת עקב והפטרה). וכיון שיצאו ישראל מן הים, שכבר ראו את מצרים שר שלהם מת על שפת הים ובטל הקטרוג, באו המלאכים להקדים שירה לפני הב"ה, כי זאת השירה שהיא לשבחן של ישראל שעשה עמהם נסים, יש להם להקדים לישראל. ועוד מטעם אחר כי כבר באו בלילה לומר שירה ולא הניחם מטעם לגיונותי נתוני' בצרה. הנה בסור הסבה יסור המסובב. עוד ידענו כי תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם הוא דוקא כשיש מקום לשניהם, אך כשאין מקום אלא לא', ידחה התדיר ממי שאינו תדיר, כאשר ראינו בהפטרות שמפטירין במה שאינו תדיר ודוחים התדיר. עוד במה שאמרנו לעיל שתדיר ומקודש איזה מהם שירצה יקדים, המלאכים הם קדושים ויקדימו לישראל. א"ל הב"ה יקדמו בני תחלה. הרי אלה שתי קדימות 'יקדמו' ו'תחלה'. כי משני טעמים הנז' יש להם לישראל להקדים, אם מטעם תדיר שישראל הם אומרים שירה בכל עת שירצו, והמלאכים יש להם זמן קבוע, כל אחד לפי מה שהוא כדלעיל במ' דחולין פ"ז. ואם מטעם מקודש, שגדולים צדיקים יותר ממלאכי השרת כדלעיל, ואיתא בויקרא רבה פ' כ"ד. שהעליונים אין להם אלא קדושה אחת, ובישראל נאמר והתקדשתם והייתם קדושים. ועדין אני אומר שאין זה אלא כלפי האנשים. אך הנשים לא שמענו שתקדמנה למלאכים. לכן אמר וכן דוד הוא אומר קדמו שרים אלו ישראל, קרא לישראל שרים לפי שעיקר השירה היא להם, שאין מלאכי השרת אומרים שירה עד שיאמרו ישראל תחלה. ועוד לפי שהם אומרים שירה כל זמן שירצו, מה שאין כן המלאכים שקראם נוגנים, דהיינו לנגן בכלי זמר שבא אחרי השירה לבסם הקול, ולמה אמר קדמו שרים אחר נוגנים. דנראה שהיו השרים אחר הנוגנים, והיה לו לומר קדמו שרים ואחר נוגנים. הטעם הוא להודיע שבחן של המלאכים שנתעוררו תחלה לשיר, ולכן רצה הב"ה להחזיק להם טובה, וזהו קדמו שרים אלו ישראל, אך זה היה אחר נוגנים, דהיינו המלאכים שנתעוררו תחלה. ובזה יש מקום שאלה, שאם המלאכים נתעוררו תחלה, למה אמר הב"ה יקדמו בני תחלה. ולפיכך אמר ולמה כך. והשיב אמר הב"ה למלאכים, לא מפני שאני משפיל אתכם וכו'. דייק בדבריו אמר הב"ה למלאכים, כלומר הנה האמת כן הוא שמפני גדולתם של ישראל שהם במדרגת בנים צריך שיקדמו תחלה. אך להפיס דעתם של המלאכים שלא יקנאו ויקטרגו על ישראל אמר להם טעם אחר. לא מפני שאני משפיל אתכם אני אומר שיקדמו בני תחלה, אלא מפני שבשר ודם יאמרו תחלה עד שלא ימות א' מהם. וזש"ה מזמור ק"ד. אשירה לה' בחיי אזמרה לאלקי בעודי. כלומר אני אקדים לומר שירה לפי שאני בשר ודם ואומר שירה בחיי קודם שאמות, ולא כמלאכים שכל זמן שאתם מבקשים אתם חיים וקיימים, וזהו אזמרה לאלקי בעודי קיים. כך הוא הטעם שנתן הב"ה למלאכים. אך האמת כן הוא, יערב עליו שיחי. שערבים עליו שירות ישראל יותר מהמלאכים, אנכי אשמח בה'. ויובן עם מ"ש בזהר שיר השירים דף י"ז א' ז"ל, לאינון דלבר דלא ידעי בקישוטהא, אמרת דאיהי שחורה מסטרא דתתאי, בגין דלא ישגחון בעינא בישא לקטרגא לתתאי, דהא לית לון קנאה אלא בתתאי, כד תתאי אינון בעלויא אינון מקנאין לון יתיר מכלא. ואי תימא דלית בהו קנאה, בינייהו לית קנאה אבל על אחרנין אית קנאה וכו' (ובגין דאיהי כאימא על בנהא על ישראל, ההוא תיקונא שפירא ויאה מכולא, דאיהו מסטרא דכלילו דלתתא, דבגיניה סלקא לעילא, מחכדא ליה לגבי אוכלוסהא דלבר, בגין דלא יקנאון ולא יקטרגו עלייהו דישראל. ובגין כך, אל תראוני שאני שחרחורת, לא תסתכלון בהאי תיקונא, בגין שאני שחרחורת).
ובזה איתא בויקרא רבה פ' כ"ד. ר' אבון אמר תרתי, ר' אבון אמר משל למלך שהיה לו מרתף של יין והושיב בו המלך שומרים, מהם נזירים ומהם שכורים, בא ליתן שכרם, נתן לשכורים שני חלקים ולנזירים חלק א'. אמרו לו אדוננו המלך, לא כלנו שמרנו כא', מפני מה אתה נותן לאלו שני חלקים ולנו חלק אחד, א"ל המלך אלו שכורים הם ודרכן לשתות יין, לפיכך אני נותן לאלו שני חלקים ולכם חלק א'. כך העליונים לפי שאין יצה"ר מצוי בהם קדושה אחת, שנאמר ומאמר קדישין שאלתא (דניאל ד, יד). אבל התחתונים לפי שיצה"ר שולט בהם, הלואי בשתי קדושות יעמודו, הה"ד קדושים תהיו. וכתיב והתקדשתם והייתם קדושים. ר' אבון אמר אוחרי, משל לבני מדינה שעשו ג' עטרות למלך, מה עשה המלך נתן בראשו אחת ושתים בראשן של בניו, כך בכל יום ויום העליונים מכתירים להב"ה שלש קדושות, מה הב"ה עושה, נותן בראשו אחת ושתים בראשן של ישראל ע"כ. והמ' האלה סותרים זה את זה, כי הראשון גורע בכבודן של ישראל שיצה"ר שולט בהם. והב' מוסיף כבודן. אבל עם שאמרנו שניהם כא' טובים. כי כשמדבר עם המלאכים, ששאלוהו מפני מה אתה נותן לאלו שני חלקים ולנו חלק א'. כדי שלא יקנאו בישראל הוא משיבן כי הם גרועים מן המלאכים שיצה"ר שולט בהם, ולפיכך צריכין שתי קדושות. אך האמת כן הוא שישראל קדושים הם ממלאכי השרת, ולכן נותן שתי קדושות בראשן של ישראל, כי התחתונים יש להם גוף ונפש, וכשמקדשים גופם ג"כ לעבודתו ית' הרי אלו שתי קדושות. אך העליונים הם רוחניים לבד ואין להם אלא קדושה אחת. נחזור אל המ' שאמר הב"ה למלאכים, אבל אתם כל זמן שאתם מבקשים אתם חיים וקיימים. דאיתא בתוס' פ"ב דחגיגה על המ' הנ"ל (יד, א), כל יום ויום נבראים מלאכי השרת מנהר דינור ואומרים שירה ובטלים וכו'. ז"ל לפי שהמלאכים הקבועים ממתינים זה את זה לומר שירה כא', כדכתיב וקרא זה אל זה ואמר. וזהו שתקנו ביוצר של שחרית, ומשמיעים ביראה יחד בקול, ונותנים רשות זה לזה כלם כא' עונים, אבל אלו חדשים שנבראים בכל יום, אין אומרים קדושה על הסדר נטרדין מיד ע"כ. לכן שפיר קאמר כל זמן שאתם מבקשים, דהיינו שאומרים כלם כא', אין מקדים ואין מאחר, הרי אתם חיים וקיימים. והשתא דאתינן להכי נתרץ הקושיא שהקשינו שאין המשל דומה לנמשל, שלמלאכים אומר לא מפני שאני משפיל אתכם וכו'. ובמשל אומר בני יקלסני תחלה. כי מלבד הטעם שאמרנו שלמלאכים אמר כן כדי שלא יקנאו בישראל, אך האמת כן הוא שישראל קודמים לפי שהם בנים לה', יש עוד טעם אחר בזה, כי למלאכים שהם חיים וקיימים, להם יכון לומר שבשר ודם יאמרו תחלה עד שלא ימות א' מהם, אבל אתם וכו'. אך למלאכים שגם הם נטרדים ובטלים תכף שאמרו שירה, אין שייך טעם זה רק יקדמו בני תחלה. וחזר ואמר כך כשיצאו ישראל ממצרים וקרע להם הב"ה את הים, שהם שני ניסים גדולים, כי יציאת מצרים היה דרך נס לפי שאין עבד יוצא משם לעולם. וגם קרע להם את הים והטביע את המצריים, שני הפכים בנושא א'. והיו המלאכים מבקשים לומר שירה, דהיינו שירה חדשה כדלעיל. א"ל הב"ה אז באותה שעה. ישיר משה ובני ישראל תחלה, כלומר גם בפעם הזאת יקדמו ישראל ואח"כ אתם. הוי קדמו שרים וכו'. וזה יובן היטב עם מ"ש בילקוט פ' בשלח, וגם בתהלים מזמור ס"ח ז"ל, נמצאו הנשים ומלאכי השרת עומדים, מי יקלס תחלה. א"ר חייא בר אבא, השלום עשה שלום ביניהם, שנאמר קדמו שרים אלו ישראל, ואח"כ נוגנים אלו המלאכים, בתוך עלמות תופפות אלו הנשים. א"ר לוי השמים, לא אקבל דבר זה אלא הנשים קלסו תחלה, דכתיב בתוך עלמות תופפות. העלמות בתוך ע"כ. וקשה לר' חייא דאמר רב השלום עשה שלום ביניהם, שאם יקדמו המלאכים נשאר התרעומת לנשים. ואם הנשים יקדמו המלאכים יתרעמו. ועוד אם קדמו המלאכים לנשים, מאי בתוך, דהרי הנשים היו אחר הכל. אך במה שאמרנו שהם שני מיני מלאכים, אותם שהם קיימים ואותם שהם בטלים לשעתן. ואפשר שזוהי כונת המשורר עושה מלאכיו רוחות, הם אותם שבטלים מיד. משרתיו הם הקיימים כדברי התוס' שהזכרנו לעיל, אש לוהט שיש להם קיום יותר מהרוח. הנה כי כן רב השלום, דהיינו הב"ה ששמו שלום לפי שאוהב שלום, עשה שלום ביניהם, דהיינו שהמלאכים שאינן קיימים יקדימו לנשים, לפי שגם בהם שייך טעם עד שלא ימות א' מהם. והנשים תקדמנה למלאכים הקיימים, ובזה אתי שפיר קדמו שרים אלו ישראל, אחר נוגנים אלו המלאכים הבטלים. אך הקיימים נתאחרו לכל. ובתוך עלמות תופפות, שהנשים היו בתוך הנוגנים, דהיינו בין המלאכים הקיימים והבטלים. אך ר' לוי לא שוה לו בזה לפי שגם הנשים מתות, ולכן גם הנה קדמו למלאכים בכל מכל כל, והיו בתוך ישראל והמלאכים. והטעם לזה לפי שדייק בכתוב בתוך עלמות תופפות. מהו זה תופפות. אך יובן במ"ש ותקח מרים הנביאה את התוף בידה. ואיתא בשמות רבה פ' א', שהיתה מרים מתנבאת ואומרת עתידה אמי שתלד בן שיושיע את ישראל. ואיתא במכילתא פרשת בשלח, מובטחות היו צדקניות שבדור שהב"ה עושה להם נסים והוציאו תופים ממצרים. ועיין בפ' בשלח והפט' (חלק א' - דרוש י"ח לפרשת בשלח והפטרה) מה שפי' בזה. וא"כ כיון שהנשים היו נביאות, שנצנצה בהן רה"ק והוציאו תופים ממצרים, לכן ראוי שתקדמנה גם הן למלאכים לומר שירה, וזהו שהגיד הכתוב בתוך עלמות תופפות. שזכות התופים עמדה להן להקדים שירתן למלאכים. וזהו שסיים המ' בתוך עלמות תופפות אלו הנשים, שהן קלסו באמצע, כדכתיב ותקח מרים הנביאה ע"כ. כלומר לפיכך זכו הנשים לקלס באמצע, בעבור כי מרים היתה נביאה, וגם שאר הנשים נצנצה בהן רוח הקדש ודוק.
וזוהי כונת הכתוב, אז ישיר משה ובני ישראל וכו'. ואחריהם המלאכים, וזהו ויאמרו לאמר. שישראל אמרו שירה ואח"כ לאמר למלאכים שישירו גם הם, אי נמי ויאמרו האנשים לאמר לנשים, עוד יובן ויאמרו לאמר, כלפי מ"ש כל האומר שירה זה בעה"ז, זוכה לאמרה לעה"ב. אף כאן ויאמרו אז לאמר לעתיד. ולענין השירה נבאר מ' ז"ל בתנחומא פ' אחרי מות, זש"ה ממזרח שמש עד מבואו מהולל שם ה'. משעה שהשמש זורח עד שהוא שוקע מקלס להב"ה. וכן אתה מוצא בשעה שעמד יהושע בגבעון ובקש לשתק את החמה, לא אמר שמש בגבעון עמוד אלא שמש בגבעון דום. אלא כל שעה שהוא מהלך הוא מקלס להב"ה, וכל שעה שהוא מקלס יש בו כח להלוך, לכך א"ל יהושע דום. א"ל השמש אתה אומר לי דום, יש קטן פותח פיו ואומר לגדול הימנו דום, אני נבראתי ברביעי ואתה נבראת בששי ואתה אומר לי דום, א"ל יהושע, בן חורין קטן שיש לו עבד זקן אינו אומר לו שתוק, לא קנה אברהם אבינו השמים וכל מה שבתוכו, שנאמר ברוך אברם לאל עליון קונה שמים וארץ. ולא זו בלבד אלא שנשתחוית כעבד לפני יוסף, שנאמר והנה השמש והירח ואחד עשר ככבים משתחוים לי. א"ל השמש, אתה אומר שאדום ומי אומר קלוסו של הב"ה, א"ל שתוק ואני אומר, שנאמר אז ידבר יהושע. ואין אז אלא שירה, שנאמר אז ישיר משה ע"כ. וקשה שהרי כל עצמו בא ללמד שע"י קלוס השמש יש בו כח להלך. והכתוב אינו מדבר אלא על הקלוס, מהולל שם ה'. ועוד מה היא טענתו אני נבראתי בד' ואתה נבראת בששי, דאדרבא כל המאוחר בבריאה הוא גדול מחבירו, כאשר ראינו שהאדם שהוא תכלית הבריאה ועיקר הכל נברא באחרונה. ועוד כיון שאמר לא קנה אברהם אבינו וכו', למה הוצרך לטעם אחר 'ולא זו בלבד אלא שנשתחוית כעבד לפני יוסף'. אמנם כתוב ביהושע י'. אז ידבר יהושע לה' ביום תת ה' את האמורי לפני בני ישראל ויאמר לעיני ישראל שמש בגבעון דום וירח בעמק אילון וידום השמש וירח עמד וכו'. וקשה בפסוקים אלה. 'אז ידבר' הם שני הפכים, כי 'אז' הוא עבר, 'וידבר' הוא עתיד. ועוד מה דבר יהושע לה'. שהרי חזר ואמר ויאמר לעיני ישראל שמש בגבעון דום, ומהו 'אז ידבר' שלא נזכר דבורו. ולמה חזר ואמר ביום תת ה' את האמורי וכו'. שהרי כבר אמר ויהומם ה' לפני ישראל, ובאמרו אז ידבר יהושע לה'. נודע שביום ההוא היה, ועוד מאי 'שמש בגבעון דום' וכן 'וידום השמש', דהיל"ל עמוד וכן ויעמוד השמש, כ"ש שאמר 'וירח עמד'. ולמה בשמש 'דום' ובירח 'עמד'. ולתרץ הכל התחיל בפ' ממזרח שמש עד מבואו וכו'. וגם פה יקשה, שכיון שאמר 'יהי שם ה' מבורך מעתה ועד עולם' כולל הכל. ועוד למה הזכיר היום ולא הלילה, שאמר 'ממזרח שמש עד מבואו' שאין הלילה בכלל. לפיכך אמר משעה שהשמש זורח עד שהוא שוקע מקלס להב"ה. וזה כי השמש הוא המאור הגדול, והוא גדול מכל ז' כוכבי לכת, והוא מאיר לעולם ומגדל צמחים ופירות, כדכתיב וממגד תבואות שמש. ולכן טעו בו לעובדו לאלוק, והוא הבעל שעבדוהו הרבה כנז' בזהר פ' בראשית דף מ"ט א'. ולפי זה השמש מקלס להב"ה להודיע לכל כי אינו אלוק רק הוא מצווה ועושה, שכן שמש הוא לשון שמוש, כי הוא משמש להב"ה, וז"ש יהי שם ה' מבורך וכו'. וא"ת והלא שמש וירח טועים בני האדם לעבדם. לכן אמר ממזרח שמש עד מבואו מהולל שם ה', כי להוציא מלב הכופרים שאינו אלוק, לכן מקלס להב"ה.
והנה איתא בפרקי ר"א פ' נ"ב ז"ל, מופת ששי, מיום שנבראו שמים וארץ, השמש והירח וככבים ומזלות עולין להאיר על הארץ, עד שבא יהושע ועשה מלחמתן של ישראל, וערב שבת היתה וראה יהושע בצרתן של ישראל שלא יחללו את השבת, ועוד שראה חרטומי גוים כובשין במזלות באים על ישראל, מה עשה יהושע, פשט ידו לאור השמש ולאור הירח ולאור הככבים והזכיר עליהם את השם, ועמדו כל א' וא' ל"ו שעות עד מוצאי שבת, שנאמר וידום השמש וירח עמד וכו'. הוצרך לשני טעמים, הא' שערב שבת היתה. ולפי שאין זה מספיק, שכיון שהתחיל קודם השבת, איתא בספרי פ' שופטים, עד רדתה (דברים כ, כ). ואפילו בשבת. ועיין בהרמב"ם ז"ל סוף פ"ב מהלכות שבת ובפ"ו מהלכות מלכים. לכן בא בטעם אחר, ועוד שראה חרטומי גוים וכו'. וזה כמו שמצינו בעמלק שהעמיד את השעות בכשופיו כמובא בילקוט פ' בשלח. לזה אמר בשעה שעמד יהושע בגבעון ובקש לשתק את החמה. לא אמר להעמיד רק לשתק, לפי שע"י השירה הוא מהלך, וזהו ביאור הכתוב ממזרח שמש עד מבואו. דהיינו הלוכו שבכל יום, מהולל שם ה', שעל ידי הקלוס הזה הוא מהלך, לפי שאם לא היה מקלס לא היה הולך, כדי שלא יטעו הבריות לומר שהוא אלוק. והראיה מיהושע שלא אמר שמש בגבעון עמוד רק אמר דום, לפי שכל שעה שהוא מהלך הוא מקלס להב"ה, וכל שעה שהוא מקלס יש בו כח להלוך, דאם לא היה מקלס לא היה לו כח להלוך מהטעם הנז', וכשרצה יהושע להעמידו צוה שישתוק מלומר שירה כי בזה יעמוד ממילא. א"ל השמש אתה אומר לי דום, כלומר מי אתה שאתה אומר לי דום מלומר שירה. יש קטן וכו'. איתא בבחיי פ' ויקהל ז"ל, וידוע כי חלקי הנבראים השפלים ד' הם, זה למעלה מזה, והם הדומם והצומח והחי והמדבר, וכן תמצא סדר הוייתם בבריאתם במעשה בראשית, הדומם הוא שכתוב ותראה היבשה. הצומח הוא שכתוב אחריו תדשא הארץ דשא. החי הוא שכתוב ביום חמישי ישרצו המים. המדבר הוא שכתוב ביום ששי נעשה אדם, כי הנבראים השפלים תמצא אחרון אחרון משובח, בהפך מן הנבראים העליונים שהם ראשון ראשון משובח. האור ביום ראשון, הרקיע ביום שני שהוא למטה מן האור, והמאורות בד' שהם למטה מן הרקיע וכו' ע"ש. הנה כי כן האדם מצד גופו הוא מעולה משאר הנבראי' התחתוני', אך מצד הנפש הוא מן העליוני', והוא פחות מכלם לפי דברי הבחיי הנ"ל, וז"ש לו השמש יש קטן וכו', אני נבראתי בד' ואתה בששי, ובעליונים הראשון משובח, וא"ל יהושע, בן חורין קטן שיש לו עבד זקן, אינו אומר לו שתוק. הכונה כי האדם הוא בעל בחירה, מה שאין כן שאר הנבראים שהם מוכרחים במעשיהם, ואפילו צבא השמים, חק וזמן נתן להם שלא ישנו את תפקידם. וא"כ מצד הגוף אני גדול ממך, שאני בעל בחירה ואתה עבד מוכרח במעשיך. גם מצד הנפש, גדולים צדיקים יותר ממלאכי השרת, והגם שנבראתי בששי, הנפש שלי קדמה לכל, שהרי בנפשותם של צדיקים נמלך וברא את העולם, וכתיב בראשית ברא אלקים. בשביל ישראל שנקראו ראשית. והראיה שהרי כתיב באברהם שקנה השמים והארץ וכל מה שבתוכן, ואני בנו של אברהם ואתה עבד שלי. ולא עוד אלא שנשתחוית כעבד לפני יוסף. והרי אלה שלש טעמים ובתלתא הויא חזקה. אז הודה לו השמש שמוכרח לעמוד מפניו. אך עדין קשה לי שאתה אומר שאדום, ומי אומר קלוסו של הב"ה להראות שאיני אלוק וזה צורך גבוה. א"ל שתוק ואני אומר, שערב לו ית' קלוסי מקלוסך, שהרי אין מלאכי השרת אומרים שירה עד שיאמרו ישראל. שנאמר אז ידבר יהושע. כי זהו כונת הכתובים ויהי בנוסם מפני ישראל וה' השליך עליהם אבנים גדולות (יהושע י, יא). אז ראה יהושע שהשעה עומדת לו, שהב"ה עושה להם נסים. ולכן אז ידבר יהושע, דהיינו שהוא ידבר קלוסו של הב"ה והשמש ישתוק ויעמוד, וזה לא גילה הכתוב כי אינו אלא קילוסו של הב"ה במקום השמש. וזה לפי שהשעה דחוקה, ביום תת ה' את האמורי לפני בני ישראל, ולכן אין ראוי להעביר השעה. ויאמר לעיני ישראל שמש בגבעון דום, זה אמר לעיני ישראל. אך הדבור הראשון שהוא הקלוס שדבר במקום השמש, זה לא היה לעיני ישראל רק בינו לבינו.
עוד יובן אז ידבר וכו'. עם מאי דאיתא בילקוט פ' בשלח, ויהי ידיו אמונה עד בא השמש (שמות יז, יב). וכי עד אותו יום לא בא השמש, אלא מכאן שעמדה לו השמש ע"כ. וזה משום דהיל"ל ויהי ידיו אמונה כל היום. מאי עד בא השמש. אלא ודאי שנתארך היום, ולזה אמר עד בא השמש של אותו יום שנתארך, ועוד שם בילקוט, זהו שאמר הכתוב יום ליום יביע אומר (תהלים יט, ג). זה יומו של משה שבישר יומו של יהושע, אמר יהי רצון שתעמוד לך חמה כשם שעמדה לי, לכך נאמר ושים באזני יהושע ע"כ. ז"ש אז ידבר יהושע. שמאז בימי משה נאמר לו שידבר להעמיד השמש. שנא' אז ידבר יהושע. ואין אז אלא שירה, שנאמר אז ישיר משה. כי כשם שבהיות ישראל על הים, באו מלאכי השרת לומר שירה ולא הניחם הב"ה, שאמר יקדמו בני תחלה, כך עכשיו אז ידבר יהושע כדי שישתוק השמש, וזהו וידום השמש וירח עמד. שגם זה לשון שתיקה, כמ"ש בזהר פ' שלח דף קע"ג א', עמידה אמאי קרו ליה שתיקה, אלא בדבורא אית שבעה שייפין דמתנענען בהדיה, לבא, ריאה, קנה, לשון, שיניים, שפוון, בשר קיימי בקיומייהו בלי נענועא, ועל דא איהו עמידה ע"כ. כי הקול בא מן הלב, ולכן הלשון שליח הלב, וגם מן הגרון בא הקול והם חמשה מוצאות, קנה הוא הגרון, לשון, שניים, שפוון הם ד', ובשר הוא החיך, הרי אלה חמש מוצאות, שבשתיקה כלם עומדים ואינם מתנועעים, ולכן באמור דום הרי הוא כמו עמודו, כי אין עמידה אלא שתיקה, וזוהי כוונת הכתוב בקדושים, לא תלך רכיל בעמך (ויקרא יט, טז). שהוקשה לרש"י ז"ל, מאי לשון הליכה ותירץ בדוחק. אך לדרך זה אתי שפיר, כי הדיבור הוא הליכה בהתנועע כל הה' מוצאות.
עוד לענין השיר, כתוב בספר ערוגת הבשם דף קי"ח ע"א ז"ל. אמרו המושלים כי השיר היא מלאכת המוסיק"א, תיבחן בתנועת סיבוב גלגלי רום כפי דברי רז"ל. ויובל אבי כל תופש כנור ועוגב (בראשית ד, כא). הביאה לדורותיו ומת במבול ונשארה בשחקים, עד שהרגיש בה פיטאגורה מתוך הקשת הקורנס ומקבות בעלי משקלים מיוחסים. ודוד נעים זמירות ישראל הבין דרכה וכו'. ובזה נבא לביאור הפסוקים בפ' בראשית. ותלד עדה את יובל הוא היה אבי יושב אהל ומקנה (בראשית ד, כ). ושם אחיו יובל הוא היה אבי כל תופש כנור ועוגב (כא). וצלה גם היא ילדה את תובל קין לוטש כל חורש נחשת וברזל ואחות תובל קין נעמה (כב). קשה למה לנו לידע אומנות שלש אחים אלה, ולמה האריכה בהם התורה מה שלא כתבה כן באחרים. אמנם בב"ר פ' כ"ג ז"ל, ותלד עדה את יבל (בראשית ד, כ). לשעבר היו מקנין להב"ה במטמוניות, חזרו להיות מקנין אותו בפרהסיא, הה"ד אשד שם מושב סמל הקנאה המקנה וכו' (יחזקאל ח, ג). וצלה גם היא ילדה את תובל קין, זה תבל עבירתו של קין, קין הרג ולא היה לו במה להרוג, אבל זה לוטש כל חורש נחשת וברזל, ואחות תובל קין נעמה, שהיתה מנעמת בתוף לע"א. ובילקוט שם ז"ל, אנוש בן שת, בימיו התחילו הבריות להכעיס ליוצרם, והוא היה הדור הג', והכעיסו בג' עבירות, שנאמר אבי יושב אהל ומקנה בסתר. חזרו להכעיס בגלוי משמיעין קולם, שנאמר אבי כל תופש כנור ועוגב. חזרו להיות עושים צלמים וקורין אותן בשם בוראן, שנאמר אז הוחל וכו'. חזרו מתבלין בכל פעם, שנאמר תובל קין. ואחות תובל קין נעמה. שחזרו להתבל בזנות, כענין שנאמר תבל עשו (ויקרא כ, יב). ונגזר עליהם ג' גזרות כנגד הכעס שהכעיסו. אחת שנקרא אוקינוס והציף שליש היבשה. וא' שהיה כל העולם כלו מישור וערבה ונעשה הרים וטרשים וגומות, ועתיד לעתיד לבא לחזור למישור. וא' שנתמעטה קומתן ע"כ. הוקשה לרז"ל הוא היה אבי יושב אהל ומקנה, שהרי כבר כתוב ויהי הבל רועה צאן. וא"כ לא היה זה ראשון ליושב אהל ומקנה. ולכן דרשו לגנאי כיון שהיו רשעים. תחלה ותלד עדה את יבל, מלשון עד דיבון (יהושע יג, ט). שסרה מאחרי ה' להוליד בן לע"א, ותחלה היה במטמוניות, כי לא ערב אל לבו לעבוד ע"א בפרהסיא, פן יפגעוהו בדבר או בחרב, וזהו יושב אהל. שהיה בביתו במקום נסתר להיות מקנא להב"ה, כי ה' אלקיך אל קנא. ואיתא בפ"ד דע"א (נה, א), שאל אגריפס את רבן גמליאל, כתוב בתורה כי ה' אלקיך אל קנא (דברים ד, כד). כלום מתקנא אלא חכם בחכם, גבור בגבור, עשיר בעשיר. א"ל אמשול לך משל למה הדבר דומה, לאדם שנשא אשה על אשתו, חשובה ממנה אין מתקנא בה, פחותה ממנה מתקנא בה ע"כ. זהו שאמר אשר שם מושב סמל הקנאה המקנה (יחזקאל ח, ג). לפי שהניחו מקור חיים ית' שמו, לחצוב להם בורות נשברים אשר לא יכילו המים. ולפי שזה היה ראשון שעבד ע"א, לכן אמר הוא היה אבי יושב אהל ומקנה, דהיינו לעבוד ע"א. ואחרי כן יצא אחיו להכעיס בגלוי ולהשמיע קול בכנור ועוגב לע"א, ולכן לא אמר ותלד עוד את יובל, רק ושם אחיו יובל, כי הוא אחיו בע"א אבל הוסיף עליו לעשות מעשהו בפרהסיא. וצלה גם היא ילדה את תובל קין, כי גם היא הולידה רשע, לתבל אומנותו של קין לשפוך דם חנם, לוטש כל חורש נחשת וברזל. ואחות תובל קין נעמה. שפי' בילקוט, שהתחילה בזנות. הרי שג' אחים ואחות אלו מהם התחילה העבירה תחלה בג' עבירות חמורות ע"א ש"ד ג"ע. ולכן הזכירה התורה אומנותם של אלו, וכנגדם גזר עליהם שלש גזרות, כי כנגד ע"א ששליט ביבשה ולא בים, בא אוקינוס והציף שליש העולם, וכנגד ג"ע נעשה העולם הרים וטרשים שקשים לזריעה. לפי שהשחיתו זרעם ונתערבו מין שלא במינו. וכנגד ש"ד נתמעטה קומתן, מדה כנגד מדה, הם רצו להמעיט המין האנושי בשפוך דמן, כך נתמעטה קומתן, ואלקי משפט ה' גרם שנהרג תובל קין עם קין זקנו ע"י אביו כנודע.
ובפ' היום כתוב ותקח מרים הנביאה אחות אהרן את התוף בידה ותצאן כל הנשים אחריה בתפים ובמחולות (שמות טו, כ). וכבר פי' פסוקים אלה בדרוש לפ' בשלח והפט' ע"ש (חלק א' - דרוש י"ח לפרשת בשלח והפטרה). ועתה נוסיף כי הנה כתוב בתהלים קמ"ז. מונה מספר לככבים לכלם שמות יקרא. וקשה דהיה די שיאמר 'מונה הככבים' מאי 'מספר', ועוד מאי 'לכלם', דהיל"ל 'ובשמותם יקרא'. אמנם איתא בסנהדרין פרק ד' (סנהדרין לט, א), אמר ליה קיסר לרבן גמליאל, כתיב מונה מספר לככבים (תהלים קמז, ד). מאי רבותיה, אנא מצינא לממני כוכבי, אייתי חבושי שדינהו בארבלא וקא מהדר להו, אמר ליה מנינהו, אמר ליה אוקמינהו, אמר ליה רקיעא נמי הכי הדרא. איכא דאמרי הכי אמר ליה קיסר, מנו לי כוכבי, אמר ליה רבן גמליאל, אימא לי ככיך ושיניך כמה הוו, שדא ידיה לפומיה וקא מני להו, אמר ליה דאיכא בפומך לא ידעת, דאיכא ברקיעא ידעת ע"כ. וזהו שכתוב הבט נא השמימה וספור הככבים אם תוכל לספור אותם (בראשית טו, ה). כי מרוב מנינם וגם מחמת גלגולם אי אפשר למנותם. ולכן להגיד שבחו ית' אמר 'מונה מספר לככבים', דהיינו שיכול למנותם אף שמתגלגלים, וגם יודע מספרם ואף שרבו מספר, לכלם שמות יקרא, כי השם הוא גדר הדבר ומהותו. וכל זה לפי שגדול אדוננו ורב כח להעמיד הככבים, שהרי א' ממשרתיו העמיד חמה ולבנה והככבים, כל שכן הוא ית'. ואיתא בבחיי פ' תשא, על פסוק וירא את העגל ומחולות (שמות לב, יט). ז"ל, תמצא בכתוב ז' מיני זמר, שהם כנגד ז' כוכבי לכת. כינור כנגד שבתאי. תוף כנגד צדק. מחול כנגד מאדים. מינים כנגד חמה. עוגב כנגד נוגה. צלצלי שמע כנגד כוכב. תרועה כנגד לבנה וכו' ע"ש. ועוד כתב שם, ותצאן כל הנשים אחריה בתפים ובמחולות. כי היו שם נשים שלא היתה כוונתן לשמים, והתוף כנגד כוכב צדק, וזהו ותקח מרים את התוף בידה וכו'. וגם בפרשת בשלח פירשו ז"ל, והיו מהן שהיתה כוונתן לשמים, ומהן שהיתה כוונתן רעה, לכך היו יוצאות במחולות, כי המחול כנגד מאדים וכו'. ואני הצעיר אומר שהנשים ההנה היו צדקניות ואין לדרוש עליהן לגנאי, שכן כתוב ותצאן כל הנשים אחריה, כי כשם שכוונת מרים היתה לשמים, כך היו גם כן הנשים צדקניות, ומה שהוסיפו המחולות, להורות כי כוחן יפה להכניע רעת מאדים, שבלי י' גימטריא מיל"ה, שבזכות זה נגאלו אבותינו ממצרים. ויותר מכוון לנשים ששמרו נידתן ולא שמשו רק בטהרתן במקוה, וכמ"ש על פסוק במראות הצובאות (שמות לח, ח). ע"ש פירוש רש"י (בנות ישראל היו בידן מראות שרואות בהן כשהן מתקשטות, ואף אותן לא עיכבו מלהביא לנדבת המשכן, והיה מואס משה בהן מפני שעשוים ליצר הרע, אמר לו הקב"ה קבל כי אלו חביבין עלי מן הכל, שעל ידיהם העמידו הנשים צבאות רבות במצרים כשהיו בעליהם יגעים בעבודת פרך היו הולכות ומוליכות להם מאכל ומשתה ומאכילות אותם, ונוטלות המראות וכל אחת רואה עצמה עם בעלה במראה ומשדלתו בדברים לומר אני נאה ממך, ומתוך כך מביאות לבעליהם לידי תאוה ונזקקות להם ומתעברות ויולדות שם, שנאמר תחת התפוח עוררתיך (שה"ש ח, ה), וזה שנאמר במראות הצובאות ונעשה הכיור מהם שהוא לשום שלום בין איש לאשתו, להשקות ממים שבתוכו למי שקינא לה בעלה ונסתרה). ומצאתי בספר אור עינים דף ג' א' וד' ב', כי שמירת דם נידה היא כנגד מאדים ע"ש (ובהיות השלשה כוכבים מחויבים על הרעות ועל כל מיני פורעניות הבאים לעולם, כי דרכם לעשות רק רע  כל היום, נתן לנו לכל כלל ישראל השם שלש מצות גדולות, כנגדם כדי שיהיו מגינים על ישראל מרעת ג' הכוכבים המשחיתים, ואלו הן שבת כנגד שבתאי, וברית מילה כנגד מאדים, וראש חדש כנגד לבנה, וכן תמצא כי כמו שהיוונים היו חכמי' גדולים מכל הגוים שהיו לפניהם וגם אחריהם לא קמו כמוהם, ראו וחקרו על כל זה, כי חשבו להכחיד ישראל מגוי ושלא יזכר עוד. ועל כן נתנו לבם להסיר שלשת המצות האלה מישראל, והם ירחא, שבתא, ומהילותא. בעבור שהם ידעו האמת, ובזמן ההוא נגלה להם הסוד הגדול הזה מצד חקירתם עליו, כי לא מצאו בכל הכחות השמימיות לא כוכב ולא מזל שיהיה לישראל לעזרה, וכל מלאכת השמים אין בה הצלחה לישראל לא לעזר ולא להועיל, באמרם (שבת קנו). אין מזל לישראל. דעתי בזה שאין לישראל שום מזל טוב מועיל להיות כנגד המנגד כשאר כל העמים שהצלחתם תלויה בכוכבים, כמו שאמר (דברים ד) אשר חלק יי' לכל העמים תחת כל השמים. ולכל העמים חלק אבל לישראל לא חלק. אבל לקח אותם לו לחלק, שנאמר (דברים לב) כי חלק יי' עמו וגומר. ונתן אלו המצות להיות לישראל מגן וצנה כנגד הכוכבים המשרתים, וכשידעו היוונים שהצלחת ישראל תלויה במצות, נתנו לבם להעביר שלשת המצות האלו מישראל כדי שישארו תחת יד המערכה ויעלה אותם מן הארץ, והצדיקים שהיו בישראל בדור ההוא ראו כי חשבו היוונים עליהם רעה להסיר אותם מתחת יד השם לתת אותם ביד מערכת הכוכבים להשמידם, ועל כן לא רצו לקבל הגזרה ההיא עליהם, ובעבור שעשו כן לתת לבם על המצות האלו ובטחו ביי' לבד והאמינו למצותיו, כן השם הציל אותם מיד אויביהם והיו שובים את שוביהם ובוזים את בוזזיהם, כמו שמפורש במגילת אנטיוכוס. ראו כי יי' נתן לנו את שלשת המצות האלו להציל אותנו מחיוב שלשת הכוכבים האלו, ובאמצעות אלו המצות היינו ניצלים מיד האומות כמה פעמים שעמדו עלינו  לכלותינו, ברוך יי' שלא נתננו טרף לשיניהם.	ועוד צוה אלהינו בה מצות גדולות לכל בר ישראל, והם שבעה כנגד שבעת הכוכבים, והעושה אותם בכל יום הוא ניצול מן המקרה, והמונע עצמו מעשותם דמו בראשו, והשלשה מהם נקראים אותות, כדי להציל האדם מרעת שלשת הכוכבים המורים על כל דבר רע המשחית לא יוכל לחבל בעבור האותות הנתונות מפי השם ב"ה לאוהביו ולחושבי שמו, כדרך אלו שהולכים בקרב להלחם עם אויביהם, וכשרואין האות או הנס הנתונה בדגליהם אינם עושים שום רע לבעלי האות ההיא, כן השם ב"ה העטירנו ונתן לנו ולכל אחד ממנו מצות שהן קרויין אותו, כדי שנהיה נכרים באותתינו ולא יהיה שום מזיק לעושים שלשת המצות האלו בכל יום בכונה טובה ושלימה לעבוד את השם הנכבד והנורא, והאחת מהן היא המילה שהיא חתומה ורשומה בבשרנו מיום השמיני למולדתינו, ואם היא נמנית עם השלשה הראשונות אשר אמרתי שב"ד מחוייבים עליהם, גם היא צריכה למנות על הפרט כשהיא חיוב גם כן על כל בר ישראל למול את עצמו כאמרם רז"ל (קדושין פ"ק דף כ"ט). חייב אדם למול את עצמו אם לא מלו אותו אביו או בית דין. ועוד שהמכוין במצוה הזאת ושמח בה ופורש עצמו מן העבירות היא נעלה לפני המקום ב"ה, וכן למדנו מדוד ע"ה שאמר (תמניא אפי) שש אנכי על אמרתך וגומר. ודרשו (בפ' ר"א דמילה) אותו פסוק על המילה, והיא אות להציל מיד הכוכב הנקרא מאדים שנאמר בואתה תצוה (לך לך) והיתה לאות ברית בני וביניכם וגומר. והשנים הנשארות הן התפילין, תפלה של ראש כנגד כוכב שבתאי שהוא הכוכב העליון על שאר הכוכבים, ועל כן צוה לנו השם ב"ה לתת האות ההיא בראש שהוא העיון על כל האיברי' שבגוף, ותפלה של יד הוא כנגד כוכב לבנה שהיא התחתונה מכל הכוכבים, ועל כן צונו אלהינו לתת האות ההיא על היד שהיא מן האיברים התחתונים, ועל כן צוה (ואתחנן) וקשרתם לאות על ידך ולטוטפות בין עיניך. ולדעתי זה סוד שין של תפילין שאמרו רז"ל (הקומץ רבה לה' שבת פ"ב כ"א ופ"ו מ"ב) הלכה למשה מסיני, וכן צוו לעשות מצד אחד שין של ג' בדים ומצד אחר שין של ארבעה בדים, והפרשיות באמצע הן הם רמז לשבעת הכוכבים שכולם תחת הכח האלהי ב"ה, ובמאמרו הם עושים, וכשאנו מייחדים שמו ית' בכל האותות האלו, מם מרגיזין לפניו ואין בהם כח לשלוט בנו כלל, וזה אמרם רז"ל (הקומץ רבה ל"ו ברכות פ"ק ו') וראו כל עמי הארץ כי שם יי' נקרא עליך וגו' אלו תפילין שבראש. דעתי בזה כי בהיות כל עמי הארץ תחת יד הכוכבים כמו שהקדמתי בפסוק אשר חלק יי' אלהיך לכל העמים, ועוד שאמר הנביא (ירמיה ח) כי יחתו הגוים מהמה. וכשישראל נצלים באמצעות המצות והגוים רואין כל זה, הם יראים מן השם ומשומרי מצותיו, וכן מצינו במגלת אחשורוש, שאמרו חכמי המן אם מזרע היהודי' מרדכי אשר החלות לנפול לפניו וגומר. רצו בזה שעם כל זה שהמערכה מחייבת הגזרה ההיא כמו שהמן מצא בענין הגורל שהפיל בראשונה, שכל מה שמצא בחכמתו הוא אמת כמשפט הכוכבים, אבל אמרו לו שיש ליהודים מצות גדולות כנגד הגזרה היא, ולא די שהמצות ההם יצילו אותם אלא שאויביהם נתונים תחתם, כדי שהמערכה לא תשחת והגזרה תתקיים, וזה שאמרו נפול תפול לפניו, ולזה הדעת נטה שלמה ע"ה באמרו (משלי ה) צדיק מצרה נחלץ ויבא רשע תחתיו. הגיע לנו בזה תועלת גדול שהמכוין לדעת אלו המצות בכל יום אפי' מזלו רע מאד, אינו יכול לשלוט בו כלל כי המצות כופר לנפשותינו להציל נפשנו ממות, ורגלים מדחי להתהלך לפני יי' באור החיים.	ועוד צוה עלינו אלהינו ברוך הוא לעשות בכל יום מצות אחת גדולה מאד, אשרי העושה אותה ויודע סודותיה, והיא נחלקת לארבעה, והיא ארבעה ציציות בכנפים שהם כנגד הארבעה כוכבים הנשארי' המורים והמחייבי' על כל הטובות וההצלחות המדומות, ואשר כח בהם לגדל ולחזק לכל, כי כן נתן להם השם ברוך הוא, ועל כן היו בוטחים בהם שאר העמים ועובדים אותם, ובימים קדמונים היתה העבודה הזרת פושטת בכל העולם, ואנחנו בני בריתו שלקח אותנו לו לחלקו ולעם סגולה, צוה עלינו לעשות ארבע ציציות בכנפים, כדי להטות לבבינו אליו ושלא יטה לבנו אחר הצלחת הככבים הארבעה האלו, ובעבור שנזכור שכל אלו הכחות הם תחת ידו יתעלה, וכי אין לנו לעבוד אותם ולא לירא מהם ולא להיות מייחלים לטובתם ולהצלחתם, להודיענו כי אין לנו אלוה מבלעדיו, וכי הצלחתינו תלויה בעשיית המצות, ועל כן צוה וראיתם ועשיתם, ועוד אמר ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם וגו'. רצה בזה להזהיר אותנו שלא נלך אחרי שרירות לבנו לזנות אחר הצלחת הכוכבים כשאר כל הגוים אשר תחת כל השמים, ונתן לנו רמז גדול בעניין המצוה הזאת, באומרו ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת. בתתנו בכל כנף שבעה חוטין לבנים וכלם נקשרים באחד של תכלת הוא רמז לשבעת הכחות האלה שהם נקשרים כלם ונתנים תחת אחדותו מרומם ויתעלה, וכי אין בהם כח אלא המושפע מכבודו עליהם וברצונו הם עושים כעבד הנקשר והנאסר תחת יד אדוניו, ובהיות המצות האלו התפילין והציצית רמזים גדולים להכיר אמונתו וגדלו, נכללו כלם בקרית שמע להסיר מלבנו האמונות הנפסדות ולהאמין אחדות אלהותו ית' ברוך שם כבודו לעולם ועד.	וגם רז"ל בראותם רעת שלשת הככבים לפי חיובם הרעה, הזהירו את הנשים בשלשה מצות כנגדן, והם הנדה והחלה והדלקת הנר, הנדה היא כנגד כוכב מאדים בשמירת דם הנדות האשה נצלת מחיוב הכוכב המורה דם ורעה רבה, ויש סמיכות לדברי בפסוק (מצורע) וספרה לה ז' ימים וגו'. כשהיא סופרת ז' ימים כנגד הכחות האלו במצות השם ב"ה, וכשהי' מטהרת לאחר שבעה אין כח בכל אחד מן הכוכבי' לחייב עליה שום נזק בשמירת המצוה הזאת, והחלה היא כנגד כוכב לבנה, כי כמו שהחלה הוא ראשית העיסה כן הלבנה היא ראשית הכוכבים הראשונה והקרובה אצלנו מכל שאר הכוכבים, והאשה ניצלת מרע הכוכב הההוא בנתינת החלה, ויש סמיכות מפסוק (יחזקאל ל"ג) ראשית עריסותיכם תתנו לכהן להניח ברכה אל ביתך. ואין בית אלא אשה, אם כן יש לומר שהמתנה היא כדי להציל את האשה מחיוב הלבנה כשהיא נזהרת לתת אותה לכהן. והדלקת הנר היא כנגד כוכב שבתאי, כי כשהאשה נזהרת בהדליק הנר לכבוד שבת, והשבת היא מצוה גדולה ואות כנגד הכוכב ההוא, גם כן האשה נצלת מחיוב הכוכב ההוא בעשותה המצוה הזאת, ובהיות הנשים בעת לדתן עומדות בסכנה גדולה אם לא קדמו לעשות המצות האלו, השטן מקטרג בשעת הסכנה, ואם הן נזהרות בעשיית אלו המצות הן ניצלות מרעת הכוכבים באמצעות שלשת המצות האלו, ועל כן הזהירו אותן על זה, הגיע לנו בזה תועלת גדול לדעת כי כל מי שמכוין לבו לטוב בין אנשים בין נשים בעשיית המצות יחיו בהם שנאמר (אחרי) אשר יעשה אותם האדם וחי בהם). וזהו שכתוב ותען להם מרים (שמות טו, כא). כלומר שבזכות נשים צדקניות יצאו ממצרים. וכמו שפירשו בדרוש הנ"ל, וכתוב בשיר השירים ו', ששים המה מלכות וכו' (ח). אחת היא יונתי תמתי וכו' (ט). כי כל האומות נתונים תחת ממשלת הככבים, כי כל אומה יש כוכב ממונה עליה, וכמ"ש אשר חלק ה' אלקיך אותם לכל העמים (דברים ד, יט). אך ישראל הנה הנם תחת ממשלתו ית', כי לי בני ישראל עבדים (ויקרא כה, נה). וכתיב ואתכם לקח ה' (דברים ד, כ). לכן ישראל נקראים גוי א' בארץ. וצריך טעם למה. אמנם תנן בפרק שלשה שאכלו (ברכות פרק ז'), שלשה שאכלו כא' אינן רשאים ליחלק, ששה נחלקים עד עשרה, ועשרה אינן נחלקים עד שיהיו עשרים. וזה כי הג' הם זימון א', והו' הם ב' זימונים, והי' הם העשרה המזמנים בשם. שמכאן נראה אחדותן של ישראל שהם גוי א' בארץ ואפילו באכילתן יהיו לאחדים לברך את שם ה'. עוד נרמז במילת 'גוי' העולים לקרות בתורה, כי בשני ובחמישי קורין שלשה הרי ג', וביום הכפורים ששה ו', ובשבת שחרית שבעה וג' במנחה הרי י'. עוד 'גוי' גימטריא י"ט, הם ג' בשני וחמישי ושבת במנחה, וד' בראש חדש ובחול המועד הרי ז', וביום טוב חמשה הרי י"ב, ובשבת שבעה הרי י"ט, ויום הכפורים בכלל שבת הרי גוי. ואמר אחת היא יונתי תמתי. משעה שהכיר אברהם את בוראו, ויעקב שנקרא איש תם, מאז היתה לגוי העם בחר לנחלה לו, אחת היא לאמה, בשעה שנתן תורה לעמו ישראל, שאז קראם אמי, ולאמי אלי האזינו (ישעיה נא, ד). ברה היא ליולדתה. כיון שהוקם המשכן, שאז נאמר ושכנתי בתוכם (שמות כה, ח). וכן כתוב שם במדרש חזית (שה"ש רבה. פ' ו'), שהניח הב"ה השמים והמלאכים ובא להשרות שכינה בישראל. ראוה בנות אלו אומות העולם. ויאשרוה וכו', ע"ש.
ובחגיגה פ"א (ג, א), דרש רבא, מאי דכתיב מה יפו פעמיך בנעלים בת נדיב (שה"ש ז, ב). כמה יפין רגליהם של ישראל בנעלים בשעה שעולין לרגל. בת נדיב, בתו של אברהם שנקרא נדיב, שנאמר נדיבי עמים נאספו עם אלקי אברהם (תהלים מז, י). וכי אלקי אברהם ולא אלקי יצחק ויעקב, אלא אלקי אברהם שהיה תחילה לגרים ע"כ. וקשה למה הזכיר לאברהם יותר משאר האבות, ועוד מאי שייטייהו דגרים ברגלים, שנתן טעם שהיה תחלה לגרים. אמנם איתא בתנחומא פרשת וירא, וירא וירץ לקראתם (בראשית יח, ב). אמר לו הב"ה, בשכר שלש ריצות שרצת, אני ארוץ לפני בניך שלש ריצות בשעת מתן תורה, ואלה הן ג' ריצות של אברהם, וירץ לקראתם (בראשית יח, ב). ואל הבקר רץ אברהם (ז). וימהר לעשות אותו. מה פרע לבניו בסיני, ויאמר ה' מסיני בא וזרח משעיר למו הופיע מהר פארן (דברים לג, ב). אתה אמרת יוקח נא מעט מים (בראשית יח, ד). אני נותן להם מצות פסח שני, ויקחו להם איש שה לבית אבות (שמות יב, ג). אתה אמרת והשענו תחת העץ. אני נותן להם מצות סכה ע"כ. הכוונה כי הגם שאברהם היה חולה מן המילה, כי יום שלישי למילתו היה, אזר כגבר חלציו וירץ לקראת המלאכים להכניסם לביתו, ומדה כנגד מדה, ה' מסיני בא. שהיל"ל לסיני בא, ולזה דרשו רז"ל, שיצא לקראתם כחתן היוצא לקראת כלה, וכנגד ואל הבקר רץ אברהם. שעל ידי זה רץ אל מערת המכפלה ככתוב אצלנו במקומו, ונתגלו לו קברות המערה ששם פתחה של גן עדן. גם פה מדה כנגד מדה, וזרח משעיר למו. שכשם שהמערה לעפרון היתה נעלמת, שלא היה רואה אלא חשך ואפלה כנזכר במקומו, וכיון שבאת ליד אברהם נתגלו לו קברי אדם וחוה והאירה לנגד פניו. כך התורה לאומות העולם נדמית לחשך, ששאלו מה כתיב בה ומתוך כך לא רצו לקבלה. ועיין מ"ש בפ' זה במקומו. וכנגד שאמרו ז"ל ויתן אל הנער (בראשית יח, ז). זה ישמעאל לחנכו במצות, אך כדי שלא יתעצל במצוה וימהר לעשות אותו. דשייך לאברהם. כך הופיע מהר פארן זה ישמעאל, שגם הוא לא רצה בתורה וניתנה לישראל. הרי בזה נזכר חג השבועות יום מתן תורתנו. ולפי שאמר יוקח נא מעט מים ע"י שליח, ופי' במקומו כי להיות שחשדם לערביים שמשתחוים לאבק רגליהם, לא רצה ליקח מים מעצמו כדי שלא להטפל בע"א, כנגד זה צוה לבניו מצות הפסח, ויקחו להם איש שה לבית אבות, שדרשו רז"ל הפ' משכו וקחו לכם. משכו ידיכם מע"א וקחו לכם צאן של מצוה, כי השה היה אלוק וע"ז של מצרים. והרבה מישראל טעו אחריו, ובזכותו של אברהם נצולו מן ההפכה, בתת להם דם פסח ודם מילה. וכנגד שאמר והשענו תחת העץ, ואיתא בזהר פ' וירא דף ק"ב ב', תא חזי אלנא נטע אברהם בכל אתר דדיוריה תמן, ובההוא אלנא היה ידע מאן דאתאחיד ביה בקב"ה וכו', ומאן דאתאחיד בע"א ההוא אלנא הוה אסתלק וכו', תא חזי בשעתא דאזמין לון למלאכין, אמר לון והשענו תחת העץ, בגין למחמי ולמבדק בהו, ורזא לקבל קב"ה קאמר, דאיהו אלנא דחיי לכלא, ובגין כך והשענו תחת העץ, ולא תחת ע"ז ע"כ. וכנגד זה נתן להם מצות סכה, דאיתא בזהר פ' אמור דף ק"ג א', בסכות תשבו שבעת ימים, מאי קא מיירי, בגין דכתיב בצלו חמדתי וישבתי, ובעי בר נש לאתחזאה גרמיה דיתיב תחות צלא דמהימנותא. ועוד שם, כל האזרח בישראל ישבו בסכות. כל מאן דאיהו משרשא וגזעא קדישא דישראל ישבו בסכות, תחות צלא דמהימניתא ע"כ. מכל אלה למדנו שבזכות אברהם זכו לשלש רגלים, ולכן שפיר קאמר בת נדיב, בתו של אברהם שנקרא נדיב, שבזכות נדיבותו של אברהם שעשה עם המלאכים כמה טובות, זכו בניו לג' רגלים. ואיתא בזהר פ' משפטים דף קכ"ד א', יראה כל זכורך. מכאן תנינן כל בר ישראל דאתגזר, בעי לאתחזאה קמי מלכא קדישא וכו', זמנא חדא סליקו ישראל למחג חגא ואתערבו גוים בהדייהו, וההיא שתא לא אשתכח ברכתא בעלמא וכו'. והנה מצינו בפ' כ"ד דשבת, מנין שאין מזל לישראל, שנאמר ויוצא אותו החוצה. א"ל צא מאצטגנינות שלך וכו'. ובב"ר פ' מ"ד. העלה אותו למעלה מכיפת הרקיע, וא"ל עד דסנדלך ברגלך דרוך ככביא, כל מי שהוא נתון למטה מהם הוא מתירא מהם, אבל אתה נתון למעלה מהם, דיישם וכו'. ז"ש מה יפו פעמיך בנעלים. הם ישראל שעולין לרגל להראות שהב"ה חפץ בהם והם עמו וצאן מרעיתו, ובזה בנעלים שלהם נתונים למעלה מן הככבים, ולכן נקראו רגלים לרמוז על זה דרוך ככביא, ולפי שנאמר יראה כל זכורך דוקא, דהיינו מי שהוא חתום באות ברית קדש שהוא תחת צלו ית', לכן אמר עם אלקי אברהם. שהיה תחלה לגרים, שהיה מכניסם תחת כנפי השכינה ומל עצמו לשמור מצותו ית', וגם מל לכמה גרים שבאו להתגייר, ובזכיות זה נדיבי עמים נאספו. שלכן בג' רגלים אלה, זמן חירותינו מתן תורתנו וזמן שמחתנו, שהם ראשי תיבות שמ"ח, ש'מחתנו, מ'תן תורתנו, ח'ירותינו. אנו צריכין להיות נדיבים ולעשות צדקה לעניים, ולכן צוה ה' שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך וכו'.
והמ' שהקדמנו איתא בחגיגה פ"א (ד, ב). וקשה למה לא שמר סדר הפסוקים של ישעיה, דכתיב למה לי רוב זבחיכם, קודם הפ' כי תבאו לראות פני, כי זה עיקר הבכיה שלו, אמנם איתא שם, ושאינו יכול לעלות ברגליו, לאתויי מאי, אמר רבא לאיתויי מפנקי, דכתיב כי תבאו לראות פני מי בקש זאת מידכם רמוס חצרי. ופרש"י מפנקי שאין הולכין בלא מנעל, דאין אדם נכנס להר הבית במנעלו, דכתיב מי בקש זאת מידכם רמוס חצרי. הנה כי כן דייק רב הונא בכתוב, כי תבאו ליראות פני, שהיו עולים לרגל, אך לא היה מקבלם לפי שלא היו עולים בדרך הראוי כי היו נועלי' מנעלי' או דבר אחר המעכב, לכן אמר רב הונא יראה יראה, לפי דאיתא שם, יוחנן בן דהבאי אומר משום ר' יהודה, סומא בא' מעיניו פטור מן הראייה, שנאמר יראה יראה, כדרך שבא לראות כך בא ליראות, מה בא לראות בשתי עיניו אף ליראות בשתי עיניו. ופרש"י ז"ל יראה כתיב וקרי יראה, יראה כל זכורך את פני האדון, משמע שהאדם רואה את השכינה, יראה כל זכורך את פני האדון, משמע שהאדון בא לראותך, הקיש הכתוב ראייתך לראייתו, כדרך שבא לראותך כך הוא בא ליראות ממך. מה לראותך בשתי עיניו אף כאן ליראות מן האדם בשתי עיניו של אדם ע"כ. ז"ש רב הונא כי כיון שהכתוב מקפיד שיראה בשתי עיניו, שלא יהיה בו מום. לכן אין ראוי שיתרחק ממנו בלכתו שלא כסדר הראוי, ששנינו לא יכנס להר הבית במנעלו וכו'. ולכן כתוב מי בקש זאת מידכם רמוס חצרי, ואיתא עוד שם, טמא פטור מן הראייה, דכתי' ובאת שמה והבאתם שמה, כל שישנו בביאה ישנו בהבאה, וכל שאינו בביאה אינו בהבאה. ופרש"י טמא אינו חייב בביאה, שאינו יכול ליכנס במקדש טמא, לכן כי מטי להאי קרא וזבחת שלמים ואכלת שם. היה בוכה ואומר, עבד שרבו מצפה לאכול על שלחנו וכו'. כי כבר למד מיראה יראה שאינו בביאה, ומי שאינו בביאה אינו בהבאה, ולכן צריך לאמר וזבחת שלמים, כי מכיון שאינו בביאה מי בקש זאת מידכם רמוס חצירי, אינו בהבאה להביא קרבנות למקדש, שעליהם אמר למה לי רוב זבחיכם. שמי שאינו בביאה אינו בהבאה. ודוק כי נלע"ד שהוא דרך ישר. ולפני ה' יכשר. ותומכיה מאושר. כן יהי רצון מלפניו לקרב גאולתנו ויבא כל בשר. להשתחוות לפניו כמלך ושר. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש י''ו ליום שביעי של פסח והפטרה
ויאמר משה אל העם אל תיראו התיצבו וראו את ישועת ה' אשר יעשה לכם היום <b>וגו' (שמות יד, יג)</b>. ה' ילחם לכם ואתם תחרישון <b>(שם יד)</b>.
במדרש <b>(שה"ש רבה פ' ב')</b>, תני דבי ר' ישמעאל בשעה שיצאו ישראל ממצרים למה היו דומין, ליונה שברחה מפני הנץ ונכנסה לנקיק הסלע ומצאה שם הנחש מקנן, תכנס לפנים לא היתה יכולה שעדין הנחש מקנן, תחזור לאחוריה לא היתה יכולה שהנץ עומד בחוץ, מה עשתה היונה התחילה צווחת ומטפחת באגפיה כדי שישמע לה בעל השובך ויבא ויצילה, כך היו ישראל דומים על הים, לירד לים לא היו יכולין שעדין לא נקרע להם הים, לחזור לאחוריהם לא היו יכולין שכבר פרעה הקריב, מה עשו וייראו מאד וכו' <b>(שמות יד, י)</b>. מיד ויושע ה' ביום ההוא <b>(ל)</b>. עכ"ל.
<b>יראה האלקים וירע הדבר</b> בעיניו לאשר ישמח בפיד משנאו, כי על זה שיבח איוב את עצמו בסי' ל"א. <b>אם אשמח בפיד משנאי והתעוררתי כי מצאו רע </b>(כט). והמפרשים פי' והתעוררתי לשמוח. ואני בתומי אלך לפרשו מלשון צער, דהיינו שהעיד על עצמו כי לא זו בלבד שלא שמח בפיד משנאו, אלא אף גם זו היה מצטער כי מצאו רע, והתרגום מסייעני ויביבית ארום ארעיה ביש. מלשון לא יעורר אדם על מתו, מ"ק פ"א (ח, א). ועוד יובן לפי פשוטו עם מ"ש בס' חובת הלבבות שער התשובה פ"ו, אבל אופן ההערה יהיה לא' מד' דברים וכו', והג' כשהוא רואה נסיון הבורא וחוזק ענשו למי שהלך בדרכו לצאת מעבודתו, יוסר בו וישוב אל ה' מיראתו וכו'. והוא כעבד הבורח מאדוניו, כשישמע מה שהיה מענשו למי שברח ממנו כמוהו, ויוסר בו וישוב וכו'. זהו בכוון והתעוררתי מעצמי לעשות תשובה כי מצאו רע לשונאי על כל עונותיו. ובפרקי אבות פ' ד' שנינו, <b>שמואל הקטן אומר בנפול אויביך אל תשמח ובהכשלו אל יגל לבך פן יראה ה' ורע בעיניו והשיב מעליו אפו</b>. וקשה לשמואל הקטן מה חידש לנו יותר מהכתוב, ועל זה נאמר יהודה ועוד לקרא. אמנם ק"ל בכתוב פן יראה ה'. וכי יש ספק ח"ו בהשגחתו ית', והלא בכל מקום עיני ה' צופות וכו'. ועוד הרי הכתוב אומר ישמח צדיק כי חזה נקם וכו' (תהלים נח, יא). ואומר באבוד רשעים רנה (משלי יא, י). ואין לומר שהפ' מדבר בצדיק, שא"כ איך קראו אויבך, שהרי כתוב לא תשנא את אחיך (ויקרא יט, יז). וכבר פי' רז"ל מ"ש כי תפגע שור אויבך וכו' (שמות כג, ד). דהיינו במי שהוא מותר לשנאתו בשביל מעשיו הרעים. אמנם במשנה הקודמת תנן, רשב"א אומר אל תרצה את חבירך בשעת כעסו וכו', ואל תשתדל לראותו בשעת קלקלתו. דהיינו כשנתקלקל בחטא לפי שהוא מתבייש מכל אדם, כך פי' הר"ב. לכן בא שמואל והזהיר בנפול אויבך אל תשמח, שלא לחבירו בלבד אלא אף גם זו לאויבו אל ישמח באידו כי תבא עליו צרה, וזה מדבר בענין הגוף כשיפול למשכב או בצרה. ובהכשלו בעבירה אל יגל לבך. פן יראה ה' ורע בעיניו של אויבך בראותך שמח לאידו. וזהו פן יראה שרע בעיניו, דשייך הפן לורע בעיניו, כי לפעמים ירע לו ולפעמים אינו מקפיד, לכן אמר פן וכו'. והשיב מעליו אפו, שיסירהו מעליו ויתנהו על השמח לאידו. ובזה אתי שפיר ששמואל הקטן הרכיב השני פסוקים כאחד, שבזה יובן היטב ורע בעיניו על האויב ולא על הב"ה, והפן עולה יפה. משא"כ בהבנת הפסוק, שאם אינו דבוק לראשון לא יכון לדרוש בעיניו אלא על הב"ה, ואז מלת פן בתמרורית' עומדת ודוק. ועל מה שהקשינו דהא קרא כתיב באבוד רשעים רנה. כבר מתורץ בזהר פ' נח דף ס"א ב' ז"ל, ת"ח בשעתא דאתעביד דינא בחייביא, חדון ותשבחן קמיה על דאתאבידו מעלמא, וה"מ כד מטא ההוא זמנא דאוריך לון ולא תבאן לגביה מחובייהו, אבל אי אתעביד בהו דינא עד לא מטא זמנייהו דלא אשתלים חובייהו, כדין לית חדוה קמיה ובאיש קמיה על דאתאבידו וכו'. ז"ש בנפול אויבך אל תשמח. דהיינו כשלא נשלם זמנו, פן יראה ה' ורע בעיניו, יען כי עדין לא נשלמה סאתו, ויקויים עליו ויש נספה בלא משפט. ולכן אל תשמח, אך כשנשלמה סאתו, ישמח צדיק כי חזה נקם וכו'. כי אז באבוד רשעים רנה ודוק. ובפ' הרואה גרסי' (ברכות נה, ב), רבא כי הוה חליש, יומא קמא א"ל לשמעיה טרוקו גלי ואל תגלו, למחר א"ל פוקו ואכריזו עלי בשוקא רבא חלש רבא חלש, מאן דרחים לי לבעי עלי רחמי, ומאן דסני לי לחדי לי, וכתיב בנפול אויבך אל תשמח וכו' והשיב מעליו אפו. ופרש"י ז"ל דסני לי לחדי לי, ומתוך כך ישוב חרון אף ה' מעלי. וקשה לרש"י מה הוסיף על דברי הכתוב. אך מהמ' נראה שכונת רבא באמרו דסני לי לחדי לי, וכתיב וכו'. שבאמרו והשיב מעליו אפו, ר"ל שיסירנו מעליו ויביאנו על שונאו, ואין זה מדרך הצדיקים, כי גם ענוש לצדיק לא טוב. לכן פרש"י ז"ל שכונת רבא היתה ומתוך כך ישוב חרון אף ה' מעלי, אבל לא להשיבו על אויבו.
ובמזמור מ"א אמר דהע"ה, <b>אשרי משכיל אל דל</b> וכו'. ופי' רז"ל בפ"ד דנדרים (מ, א), אין דל אלא חולה, שנאמר מדוע אתה ככה דל בן המלך (ש"ב יג, ד). ולכן אשרי משכיל אל דל, דהיינו שיתפלל עליו ולא ישמח במפלתו, ולכן ביום רעה ימלטהו ה'. שכיון ששמח לאיד לא ינקה, מי שאינו שמח ואדרבא מצטער עליו ימלטהו ה'. ה' ישמרהו ויחייהו וכו' ואל תתנהו בנפש אויביו (תהלים מא, ג). שישמחו על מפלתו, אלא ה' יסעדנו על ערש דוי, שאם יחלה ירפא מיד, כל משכבו הפכת בחליו (שם ד). דהיינו מ"ש והשיב מעליו אפו (משלי כד, יח). שאם יהיה מי שישמח על מחלתו, אתה ה' תהפוך עליו החולי. ובנדרים פ"ד (מא, א), גדול נס שנעשה לחולה יותר מנס שנעשה לחנניה מישאל ועזריה, דאילו חמו"ע אש של הדיוט והכל יכולין לכבותה, אבל של מעלה אש של שמים מי יוכל לכבותה. וק' אמרו הכל יכולין לכבותה, שהרי המכבה אותה ודאי מחייב את ראשו למלך, אמנם איתא בפ' ערבי פסחים (פסחים קיח, א), שאמר שר הברד לפני הב"ה, רבש"ע ארד ואצנן את הכבשן ואציל את הצדיקים הללו, א"ל גבריאל וכו' הכל יודעים שהמים מכבין האש, אלא אני שר של אש אלך ואקרר מבפנים ואקדיח מבחוץ וכו'. והכל יכולין לכבותה, דהיינו גבריאל ושר של ברד, אבל של מעלה אש של שמים, שמאת ה' היתה זאת, ולכן ה' הוא הטוב בעיניו יעשה, יסעדנו על ערש דוי. אני אמרתי ה' חנני. אין לי בטחון כי אם עליך, רפאה נפשי כי חטאתי לך (תהלים מא, ה), הנה אמת הוא שחטאתי לך, אבל לא חטאתי לשמוח בפיד משנאי, אדרבא ואני בחלותם לבושי שק. כמ"ש במזמור ל"ה. שלא די שלא שמחתי לאידם אלא התפללתי עליהם, ותפלתי על חיקי תשוב (תהלים לה, יג). ע"ד כל המבקש רחמים על חבירו והוא צריך לאותו דבר, הוא נענה תחלה (ב"ק צב, א). ולכן רפאה נפשי כי חטאתי לך. כלומר חטאתי היא לך ולא כנגד אויבי, ובזה מלת 'כי' נכונה לפי פשוטה, ואין צריך להוציאה מפשוטה כדברי הראב"ע ז"ל, והראיה אויבי יאמרו רע לי מתי ימות וכו' (תהלים מא, ו). כי הם שמחים לאידי, וכבר פי' במ"א מהו 'ואבד שמו' ע"ש (חלק ב', דרוש מ"ב. אבות עולם, פרק א' משנה י"ג). ואם בא לראות. שמראה עצמו כבא לבקרני ותחתיה תעמוד הבהרת, יצא לחוץ ידבר (שם ז). אלו הם האויבים בלב. אך יחד עלי יתלחשו כל שונאי, שהם בגלוי עלי יחשבו רעה לי (שם ח). כמ"ש רז"ל (ילקוט שמואל ב' יב), אדם ששבה את הכבשה והרג את הרועה והפיל את ישראל בחרב יש לו תשועה. דבר בליעל יצוק בו (תהלים מא, ט). כי הוא חרץ עליו המשפט באמרו ואת הכבשה ישלם ארבעתים (ש"ב יב, ו). ויהיה מל' פן יהיה דבר עם לבבך בליעל (דברים טו, ט). שפי' רז"ל (כתובות סח, א), כל המעלים עיניו מן הצדקה כאילו עובד ע"א. שפי' בלי עול. אף כאן עון אוריה היה מעין ע"א, לפי שכתוב ואותו הרגת בחרב בני עמון (ש"ב יב ט). שהיה חקוק עליו ע"א. א"נ כלפי מ"ש ויהי דוד בא עד הראש וכו' (ש"ב טו, לב). שפי' ז"ל (סנהדרין קז, א), בקש דוד לעבוד ע"א, ופירשנוהו (חלק ג', דרוש א' לפרשת בראשית). ואשר שכב לא יוסיף לקום (תהלים מא, ט). שכן אמרו בפ"ק דע"א (יז, א), דכל דפריש ממינות מיית ע"ש (כל באיה לא ישובון ולא ישיגו אורחות חיים (משלי ב). ומאחר שלא שבו היכן ישיגו, הכי קאמר ואם ישובו לא ישיגו, למימרא דכל דפריש מאפיקורוס מיית, והא ההיא אתתא דאתת לקמיה דרב חסדא ואמרה ליה קלה שבקלות עשתה בנה הקטן מבנה הגדול, ואמר להו רב חסדא טרחו לה בזוודתא ולא מתה, כיון דאמרה ליה קלה שבקלות עשיתי מכלל דאפיקורסת נמי הויא בה, האי דלא מתה משום דלא הדרה בה שפיר. איכא דמתני הכי מאפיקורסת, מעבירה לא, והא ההיא אתתא דאתת לקמיה דרב חסדא אמרה ליה קלה שבקלות עשתה בנה קטן מבנה גדול, ואמר להו רב חסדא זוידו לה זוודתה ומתה, מדקאמר ליה קלה שבקלות עשתה, מכלל דאפיקורסת הויא בה). וכיון שדוד קבל יסורין לשוב מאותו דבר בליעל, ודאי לא יוסיף לקום. גם איש שלומי אשר בטחתי בו (תהלים מא, י). יובן עם מ"ש בסנהדרין פ"ו (מט, א), ויהי דוד עושה משפט וצדקה וכו' (ש"ב ח, טו). ויואב על הצבא (שם טז). א"ר אבא בר כהנא אלמלא לא עשה יואב מלחמה לא עסק דוד בתורה, ואלמלא לא עסק דוד בתורה לא עשה יואב מלחמה. ז"ש גם איש שלומי. כלומר לא די שאויבי יאמרו רע לי, ויחד עלי יתלחשו כל שונאי, אלא אף גם איש שלומי, דהיינו יואב שבעבור שהיה עושה מלחמה היה גורם לי שלום, לעסוק בתורה שהיא שלום. ועוד אוכל לחמי, בזכות התורה שאני עוסק בה היה נוצח במלחמה. הגדיל עלי עקב. שאותו עון של אוריה שהיה קטן, כי מורד במלכות היה, עשאו גדול במה שגילה אגרת שכתבתי לו, הבו את אוריהו וכו' (ש"ב יא, טו). ואתה ה' חנני והקימני ואשלמה להם (תהלים מא, יא). אם יובן כפשוטו קשה, וכי זה דרכו של דוד לשלם לשונאיו רעה ולנקום מהם. והלא אמר ואני בחלותם וכו' (תהלים לה, יג) כדלעיל, וכן איתא שם בילקוט, ואשלמה להם. א"ל מה אתה משלם להם רעה, א"ל לאו ואני בחלותם לבושי שק. ומי יאמר שהוא כן, א"ל ותפלתי על חיקי תשוב ע"כ. אמנם אמרו בפ"ק דע"א (ד, ב), לא היה דוד ראוי לאותו מעשה אלא שאם חטא יחיד אומרים לו כלך אצל יחיד שעשה תשובה, אף אתה עשה תשובה וכו'. כן אמר דוד אם תעשה עמי חסד להקימני מחליי, זה יגרום שיקחו מוסר ויאמרו מה דוד בשובו נתקבלה תפלתו ותשובתו אף אנו נעשה כן, וזהו ואשלמה להם מלשון שלימות. בזאת ידעתי כי חפצת בי כי לא יריע אויבי עלי (תהלים מא, יב). מלשון ואם הרע תרעו (ש"א יב, כה). כמ"ש הלומברוזו. א"נ כפשוטו כי לא יריע אויבי עלי. שלא ישמח לאידי, ובזה לא תבואהו רעה, וזה גורם ואני בתומי תמכת בי וכו' (תהלים מא, יג). שלא אהיה בכלל מ"ש (שבת קמט, ב), כל שחבירו נענש על ידו אין מכניסין אותו במחיצתו של הב"ה. אדרבא ותציבני לפניך לעולם. גם במזמור ל"ח. וינקשו מבקשי נפשי וכו' (תהלים לח, יג). ידבר על שני מיני אויבים. אותם שבגלוי וינקשו וכו'. ודורשי רעתי דברו הוות, בגלוי בשווקים וברחובות. ומרמות כל היום יהגו. אותם שבקרבם ישימו ארבם, ע"ד והגיון לבי (תהלים יט, טו). שמדברים בלב, מרמה בלב חורשי רע (משלי יב, כ). ועל הראשונים ואני כחרש לא אשמע (תהלים לח, יד). ועל השניים ואהי כאיש אשר לא שומע (שם טו). שאע"פ ששואלים לי הבא על אשת איש מיתתו במה כדי לקנתרני על מעשה בת שבע, עשיתי עצמי כלא שומע. כי לך ה' הוחלתי וכו' (שם טז). כי אמרתי פן ישמחו לי (שם יז), ושמח לאיד לא ינקה (משלי יז, ה), וגם ענוש לצדיק לא טוב (שם כו). ובמזמור ס"ט. קרבה אל נפשי גאלה למען אויבי פדני (תהלים סט, יט). שלא ישמחו במפלתי ודוק.
בזה נבא לביאור פסוקי ההפטרה שמואל ב' כ"ב. וידבר דוד לה' את דברי השירה הזאת וכו' (א). ובפ"ג דמ"ק (טז, ב), <b>ואלה דברי דוד האחרונים </b>(ש"ב כג, א). <b>מכלל דאיכא ראשונים, ראשונים מאי ניהו, דכתיב וידבר דוד לה' את דברי השירה הזאת </b>וגו'<b>. א"ל הב"ה לדוד, דוד שירה אתה אומר לפני על מפלתו של שאול, חייך אלמלא אתה שאול והוא דוד איבדתי כמה דוד מפניו</b> ע"כ. וק' בשאלה זו ובתשובתה, שהרי בסיום השירה תכף בלי הפסק כתוב ואלה דברי דוד האחרונים (ש"ב כג א). וא"כ אף אנו רואים שדברי השירה הם ראשונים. אמנם קשיתיה לבעל המ' מלת 'ואלה' עם ו' החבור, דמזה נראה שיש דברים אחרים מדברי דוד אחרונים מלבד אלה, וכיון דכתוב אחר סמוך לדברי השירה, נראה שגם הם נקראו אחרונים, לפי שאמרם דוד בסוף ימיו כנראה מן הענין. וא"כ תקשי לן ראשונים מאי ניהו. והשיב דכתיב וידבר דוד לה' וכו'. כלומר לעולם אימא לך שדברי השירה הם אחרונים ג"כ. אמנם קראם ראשונים לפי מה שהיה במפלתו של שאול, שמאז עלה על לבו שישיר, ועל זה א"ל הב"ה לדוד, שירה אתה אומר לפני וכו'. שנראה שאתה שמח במפלתו, הלא ידעת כי הוא גדול ממך, אלמלא אתה שאול וכו'. ע"ש פרש"י (מכלל דאיכא ראשונים, והלא לא מצינו שאמר דוד דברי אלא במקרא זה, דדברי לשון נבואה. אתה שאול, שנולדת במזלו. והוא דוד, שנולד במזל שלך. אבדתי כמה דוד, שהוא צדיק ממך). ואמנם לא היתה כונתו של דוד לשמוח במפלתו חס ושלום אלא להודות לה' כי טוב, שהצילו מיד שאול שהיה קשה עליו. וכמו שכתוב במדרש שוחר טוב מזמור י"ח ז"ל, ביום הציל ה' אותו. וכי ביום אחד הציל אותו מאויביו ומשאול, אלא שהיה שקול עליו כנגד כל אויביו. ולכן אתי שפיר מכף כל אויביו תחלה ואח"כ ומכף שאול, אע"פ שהצלתו משאול קדמה לכל, לפי שהיתה שקולה כנגד כלם. אך עדין קשה לי דהיל"ל בימי, לכן אפשר לי לפרש עם מאי דאיתא בטור א"ח סי' רי"ח ז"ל, מי שנעשה לו נסים הרבה, בהגיעו אל א' מהמקומות שנעשה לו נס צריך להזכיר כל שאר המקומות עמו ע"ש. לכן אמר ביום וכו'. כי בכל יום שנעשה לו נס היה מזכיר את כלם, ודומה כאילו נעשו כלם ביום א'. ובזה יובן מ' ז"ל בילקוט פ' בשלח, אלקי אבי וארוממנהו (שמות טו, ב). לא על הנסים שעשית עמי בלבד אני אומר לפניך שירה ושבח אלא על כל הנסים שעשית עמי ועם אבותי, ועשה עמי בכל דור ודור וכו'. שמובן בזה שבכל מקום שנעשה לו נס צריך להזכיר גם הנסים האחרים, ולא שלו בלבד אלא גם של אבותיו כמ"ש שם בטור א"ח. ובזה יובן ג"כ הכתוב עזי וזמרת יה ויהי לי לישועה. שהיל"ל היה לי לישועה. אלא עם זה יובן שר"ל עזי על הנסים שעשה לי, אשירה לה' ולא על שלי בלבד אלא גם ויהי לי, מתחלה שעשה נסים לאבותינו, ועל כלם זה אלי ואנוהו וכו'.
והוא מ"ש במזמור ל"ד. אברכה את ה' בכל עת כשעושה נסים לי, תמיד תהלתו בפי אף שעברו, לפי שתמיד בהזכירי נס א' אני נזכר מכל האחרים. וא"כ שפיר קאמר ביום הציל ה' אותו מכף כל אויביו, כשהיה בידם ממש, כמו בראשי הבכאים שהיו עומדים בחרבם על ראשו ממש והצילו ה'. וכן ומכף שאול, כששאול ואנשיו עוטרי' את דוד, שלא היה יכול להמלט מידם עד שנעשה לו נס שנחלק הסלע וכו' כמו שנזכיר, ויאמר ה' סלעי ומצודתי וכו'. איתא בילקוט ע"פ זה, <b>עשרה מיני קלוסים כנגד עשר שונאיו, ומי הם שאול דואג אחיתופל שבע בן בכרי שמעי בן גרא שובך גלית וג' אחיו, חמשה מישראל וחמשה מא</b>"<b>ה, ר' יהודה אומר לפי שקלסו בעשרה קלוסין, לפיכך קלסו בסוף הספר בעשרה הלולין, הללו אל בקדשו</b> וכו'. אע"פ שגלית וג' אחיו קדמו לכלם, הזכירם באחרונה להקדים חמשה מישראל, ומהטעם האמור בש"ט ביום הציל ה' אותו וכו' (תהלים יח, א). דכל מאן דתבע ליה בר ישראל חבריה, קשה עליה מכל שונאי א"ה, וכן שמשון אומר השבעו לי פן תפגעו בי אתם וכו'. ועל כלם היה קשה עליו שאול, לכן אמר ומכף שאול. ולכן הקדימו לכלם באמרו ה' סלעי. והוא מ"ש שם, מה ראה דוד לקלס בסלע, על שם שנעשה לו נס בסלע וכו'. ר' אלעזר אמר נחלק הסלע מכאן ומכאן, ונמצאו שאול וגבוריו עומדין בצד זה, ודוד וגבוריו בצד זה וכו'. אחריו דואג. שאמרו עליו בירושלמי פ' חלק (סנהדרין נב, ב), ויאמר המלך לדואג (ש"א כב, יח), א"ר יהודה בר פזי לדוייג כתיב, א"ל נתפסת כדג, אתה עבדת רבתא, סוב אתה ופגע בכהני ה'. ופי' שם בעל יפה מראה, נתפשת כדג שנאחז במצודה וכו'. והוא מ"ש בילקוט שמואל א' כ"ב. א"ל לדואג מה אתה עומד, הכיתם בלשון, הכם בחרב, עמד והכה אותם וכו'. ולכן כדגים שנאחזים במצודה רעה, שהיא חכה שבה נתפש דג גדול בלשונו, כך נתפש דואג בלשונו, ועל כן דוד אמר ומצודתי. וכנגד אחיתופל אמר ומפלטי לי. הוסיף מלת לי לפי שהוא נתן עצה לאבשלום, אבחרה נא י"ב אלף איש ואקומה וארדפה אחרי דוד הלילה וכו'. והכיתי את המלך לבדו וכו'. שמואל ב' י"ז ע"ש. ולכן אתי שפיר ומפלטי לי. כי שאול ואחרים היו רודפים לדוד ולכל העם אשר אתו, אך אחיתופל היה רוצה להרוג לדוד לבדו, כי טינא היתה בלבו על מעשה בת שבע בת בנו כנודע (ילקוט שמעוני שמואל קנ"א). אלקי צורי אחסה בו. מ"ש לשון עתיד. יובן עם מ"ש בפ' חלק (סנהדרין קא, ב), תנא הוא נבט הוא מיכה הוא שבע בן בכרי. ועל זה הקשה הרד"ק ז"ל במלכים א' י"א. בפ' וירבעם בן נבט אפרתי (פ' כ"ו). והנה שבע בן בכרי משבט בנימין, ונבט משבט אפרים עכ"ל. ובעל כלי יקר שם הביא זה, וכתב ז"ל ומהרי"א ז"ל תירץ שלא אמרו שהיה ממש שבע בן בכרי אלא שהיה דומה לו, שהרי נאמר ג"כ בשבע בן בכרי לשון זה של הרמת יד ע"כ. ומחילה מכבודו שכבר אמר בגמ' (סנהדרין קא, ב), בפי' ומה שמו, שבע בן בכרי שמו. שלשון זה בלתי סובל פירושו, ותירץ הוא בדוחק יותר גדול ע"ש (כלי יקר מלכים א' י"א פסוק כ"ו: והרד"ק ז"ל הקשה על מאמר זה דקאמר בן נבט הוא מיכה הוא שבע בן בכרי, והנה שבע בן בכרי משבט בנימין, ונבט משבט אפרים, דקאמר אפרתי משבט אפרים ע"כ. ומהרי"א ז"ל תירץ שלא אמרו שהיה ממש שבע בן בכרי אלא שהיה דומה לו, שהרי נאמר ג"כ בשבע בן בכרי לשון זה של הרמת יד ע"כ. ומחילה מכבודו שכבר אמר בגמרא בפי' ומה שמו שבע בן בכרי שמו. שלשון זה בלתי סובל פירושו. ולעד"נ לומר שמשבט בנימן הוא אשר נהרג באבלה, וכשמרד בדוד והרגוהו נעתק משם, שטרדוהו אנשי בנימין והלך אצל אפרים, ונתגדל ירבעם באפרים, ולזה נקרא אפרתי. או שהיה מצד אמו אפרתי ומאביו מבנימין, ומפני שטרדוהו בנימין מפני המרד, הלך לו אל אפרים שמצד אמו לצרדה, ויוכיח לשון הפסוקים כן, במה שהזכיר מן הצרדה ושם אמו צרועה כו'. כלומר אפרתי מצד אמו, שלהיותה אלמנה שנהרג אביו נתגדל באפרים שבע אמו בצרדה, ועל שם זה נקרא אפרתי. והרלב"ג ז"ל אפרתי משבט אפרים. עבד לשלמה וירם יד במלך, ר"ל כי מפני ששמהו שלמה מעבדיו ושריו, גבה לבו עד שכבר הרים יד במלך, כאילו מדרגתו רמה ממדרגת המלך, שגובה לב זה גרם לו להרים יד כדמסיק שהוכיחו וגינה מעשיו. גם ענין אחיה השילוני גרם לו גודל לבב, וירם יד במלך ומרד בו. ורש"י ז"ל הוכיחו ברבים זו היא הרמת היד ע"כ. ולעד"נ נכון מה שכתבתי בסמוך בהבנת המאמר, שהיה זה משבט בנימין אלא שנהרג אביו הוא נבט הוא שבע בן בכרי, ונתחבר בשבט אמו צרועה אשה אלמנה היושבת עם בית אביה מאפרים, ולזה נקרא אפרתי, ואם כן דברי חז"ל צדקו יחדיו. גם יאמר עפ"י המדרש הנז', שעם היות אמו אלמנה מהריגת בעלה המורד בדוד עכ"ז לא שת לבו עם היותו עבד לשלמה כיון שנהרג אביו המורד בניו וביתו אחריו עבדים אל המלך. ועוד שמה שאירע רע לאבות היה ראוי להיות סימן לבנים ולא חשש אלא עכ"ז וירם יד במלך. והיה זה שטן שלישי לשלמה על חטא שלישי של לא ירבה לו סוסים ולא ישיב את העם מצרימה למען הרבות סוס, ולכן קם ירבעם להרים יד במלך וברח למצרים, כדכתיב ויבקש שלמה להמית את ירבעם ויקם ירבעם ויברח מצרים וכו'. כי חטא שלמה אשר היה לו שייכות במצרים, נתן כח לירבעם לברוח מצרים, יתברך ויתעלה שמו אשר עמקו מחשבותיו). ואני הצעיר נלע"ד לתרץ כי האמת ששבע בן בכרי היה נבט ממש שהיה משבט אפרים, שכן בשמואל ב' כ' אמר יואב, לא כן הדבר כי איש מהר אפרים שבע בן בכרי שמו. וירבעם ג"כ היה מהר אפרים כמ"ש במלכים א' י"ב. ויבן ירבעם את שכם בהר אפרים וכו'. ומה שכתוב בשמואל ב' כ'. ושמו שבע בן בכרי איש ימיני. לא שהיה מבנימין אלא שעשה מעשה שאול איש ימיני לרדוף אחרי דוד. וגם כי אפשר שזה הבליעל היה רוצה לנקום נקמת שאול מדוד על שלקח המלוכה מידו, כמו שעשה שמעי בן גרא שאמר לדוד השיב עליך ה' כל דמי בית שאול אשר מלכת תחתיו וכו'. לכן קראו איש ימיני, ולכן הקדים שבע בן בכרי לשמעי בן גרא אע"פ שהיה אחריו, להורות על זה כי שבע בן בכרי למד משמעי בן גרא ליקח חרב בידו כנגד דוד בעבור דמי שאול ומלכותו, ולכן קראו איש ימיני, ודוק כי זה נלע"ד אמת בתורה. וכל דברי חכמים קיימים, וכנגד זה אמר דוד אלקי צורי אחסה בו. שמה שאירע לי בזה שנהרג שבע בן בכרי על שהיה רוצה ליקח ממני המלכות, כן יעשה ה' בימי בנו ירבעם להשאיר ניר לבני כל הימים ולא לאבד המלכות מכל וכל. מגיני כנגד שמעי בן גרא שקנטרו בדברים, וחשדו שהוא צוה להרוג את אבנר ואיש בשת, ולבסוף היה ראשון לכל בית יוסף לרדת לקראת דוד, וכמ"ש שם בילקוט שמואל ב' י"ו. א"ל שמעי לדוד כל ישראל גמלוך רעה ואני יותר מכלן, כל ישראל יושבי' ומקוי' מה אתה עושה עמי, אם קבלת אותי כל ישראל באים ומשלימין עמך. ואתי שפיר מגיני, ע"ד מ"ש במזמור ג'. ואתה ה' מגן בעדי. שהגנת עלי בזכות אבות, שהחזרת אותי למלכותי, וקרן ישעי כנגד שובך שר צבא הדרעזר בשמואל ב' י'. ובסוטה פ"ח (מב, ב), כתיב שובך וכתיב שופך. פי' רש"י בס' שמואל כתיב שובך, ובד"ה שופך, למה נק' שובך שעשוי כשובך, וחד אמר שובך שמו, ולמה נק' שמו שופך, שכל הרואה אותו נשפך כקיתון ע"כ. ועכ"ז דוד הרגו כמ"ש שם, ויהרוג דוד מארם וכו' ואת שובך שר צבאו הכה וימת שם. ולכן אמר וקרן ישעי. כי דוד היה קטן וכשנמשח בשמן המשחה נעשה גדול, כמ"ש בתנחומא פ' אמור, ודוד נמשח בקרן. שעל כן אמר ותרם כראם קרני וכו' (תהלים צב, יא). ופירשנוהו. ועל כן עלה בידו להרוג את שובך שהיה גבוה כשובך. וכנגד כלם היה גלית שבא בגלוי פנים כנגד הב"ה, באמרו ברו לכם איש וירד אלי. שכיון על איש מלחמה של מעלה, וכן שלשת אחיו שכלם נפלו ביד דוד, וכנגד גלית אמר משגבי שהצילו ממנו, ומנוסי מושיעי מחמס תושיעני כנגד ג' אחיו, ובפרט מישבי בנוב. ואמר מחמס תושיעני, לפי שבדין הרג לגלית, כי כן התנו ביניהם, אם יוכל להלחם אתי והכני. וכ"כ בילקוט שמואל א' כ"א. כיון שבא דוד אצל אכיש, באו אחיו של גלית ואמרו לו נהרוג למי שהרג את אחינו, א"ל אכיש לא מלחמה היתה, ואילו הרג אחיכם אותו לא במלחמה היה הורגו, ועכשיו שהרג זה, כך התנה לו אחיכם, אם יוכל להלחם אתי וכו'. לכן אמר מחמס תושיעני. אך יובן היטב על ישבי בנוב, שבא על עסקי נוב, לפי שהתפלל דוד אמסר ביד אויב ואל יכלה זרעי, ואז הוצרך להפוך תפלתו, אמנם התפלל שלא יכלה מכל וכל, וכן הוה שנותר יואש. ולכן התפלל לעתיד, מחמס תושיעני ודוק.
ואמנם לפי מ"ש ר' יהודה, לפי שקלסו בעשרה קלוסין לפיכך קלסו בסוף הספר בעשר' הלולין וכו'. יפורשו לדרך זו הלכנו, הללו אל בקדשו כנגד שאול שהיה קדוש ובחיר ה', ועכ"ז כשרדף אחרי דוד הצילו הב"ה מידו, הללוהו ברקיע עוזו כנגד דואג שספר לשון הרע על דוד, ועל זה איתא בערכין פ"ג (טו, ב), כל המספר לה"ר מגדיל עונותיו עד לשמים, שנאמר שתו בשמים פיהם וכו' (תהלים עג, ט). ולכן קם עליו הב"ה ברקיע עוזו. הללוהו בגבורותיו כנגד אחיתופל שהיה גבור חיל, שלכן אמר אבחרה שנים עשר אלף איש וכו' ואקומה וארדפה אחרי דוד הלילה וכו'. הללוהו כרוב גדלו, כנגד שבע בן בכרי שאמר אין לנו חלק בדוד ולא נחלה לנו בבן ישי איש לאוהליו ישראל. שהם ג' דברים, שכפר במלכות שמים ובמלכות בית דוד ובבנין בה"מ כדבריהם ז"ל. ולכן נקוד גדלו בג' נקודות, שעל זה נפרע ממנו הב"ה שנהרג, וכנגד שמעי בן גרא הללוהו בתקע שופר. כי הוא כשופר הרים קולו כנגד דוד, צא צא איש הדמים וכו'. והב"ה נפרע ממנו על שהוכיחו בדברי שקר וחשדו במה שאין בו. וכבר פי' במקומו שהשופר רמז על התוכחה ע"ש (חלק ב', דרוש כ"ד לראש השנה יום א' והפטרה). הללוהו בנבל וכנור על שובך וכל צבאו, שנאמר ויהרוג דוד מארם שבע מאות רכב וארבעים אלף פרשים ואת שובך שר צבאו הכה וימת שם (ש"ב י, יח). לכן נאמר בנבל וכנור לשון כפול. הללוהו בתוף ומחול על גלית, שכן אחרי הכותו כתוב בשמואל א' י"ח. ויהי בבואם בשוב דוד מהכות את הפלשתי ותצאנה הנשי' מכל ערי ישראל לשיר והמחולות וכו' בתופים בשמחה ובשלישים. ועל שלשת אחיו, הללוהו במינים ועוגב. הללוהו בצלצלי שמע. הללוהו בצלצלי תרועה. הרי אלה עשרת הלולים כנגד עשרת אויבי דוד.
אמנם עוד לאלוק מילין עם מ"ש בתרגום שיר השירים פ' ראשון ז"ל, <b>עשרתי שירתא אתאמרו בעלמא הדין, שירתא דין משבח מן כלהון. שירתא קמייתא אדם, בזמן דאשתביק ליה חובתא ואתא יומא דשבתא ואגין עלוי, פתח פומיה ואמר מזמור שיר ליומא דשבתא. שירתא תנינא אמר משה עם בנוי דישראל בזמן די בזע להון מרי עלמא ית ימא דסוף וכו', שירתא תליתאה אמרו בנוי דישראל בגין דאתיהיבת להון בארא דמיא וכו', שירתא רביעאה אמר משה נביאה כד אתא זמניה למפטר מן עלמא ואוכח בה ית עמא בית ישראל</b> וכו', <b>שירתא חמישאה אמר יהושע בר נון כד אגח קרבא בגבעון וקמו ליה שמשא וסיהרא וכו', שירתא שתיתאה אמרו ברק ודבורה וכו', שירתא שביעאה אמרה חנה וכו', שירתא תמינתא אמר דוד מלכא דישראל על כל ניסיא דעבד ליה ה'</b> וכו', <b>שירתא תשיעאה אמר שלמה מלכא דישראל ברוח קדשא קדם רבון כל עלמא ה', ושירתא עשירתא עתידין למימר בני גלוותא בעידן דיפקון מגלותא, דהכדין כתיב ומפרש על ידוי די ישעיה נביאה, שירה הדין יהא לכון לחדוא כליל אתקדשות חגא דפסחא</b> וכו'. ובמכילתא פ' בשלח אמרו, הראשונה נאמרה במצרים, שנאמר השיר יהיה לכם (ישעיה ל, כט). והשאר על הסדר הנ"ל, רק בשביעית שבמקום שירת חנה אמר שירת דוד. הח' שאמר שלמה מזמור שיר חנוכת הבית (תהלים ל, א). הט' שאמר יהושפט, שנאמר ויועץ יהושפט ויעמד משוררים לה' (דה"ב כ, כא). העשירית לעתיד לבא שירו לה' שיר חדש (תהלים קמט, א) ע"כ. הנך רואה בעיניך שבמכילתא לא הזכירו שירת אדה"ר ושירת חנה לפי שהיו שירת יחיד, דהיינו על נס שנעשה ליחיד. ולא הזכיר שיר השירים שהוא קדש קדשים והוא מעולה על כל השירות. אך בתרגום הזכיר שירת אדה"ר לפי שלא היה אדם בעולם אלא הוא והוה ליה כשירת רבים, שירת חנה שבה נזכרו כל הדברים העתידים לבא על ישראל עד ביאת הגואל כנז' שם בתרגום (תרגום ש"א ב' [א]). ולא הזכיר שירת מצרים שהיא לא נזכרה בכתובים. וגם לא הזכיר מזמור שיר חנוכת הבית, לפי ששיר השירים כוללת בנין בית עולמים ועבודת ישראל שם. וגם לא הזכיר שירת יהושפט מהטעם שהזכיר שם במכילתא על ענין שירת יהושפט ז"ל, ומה נשתנית הודיה זו מכל הודיות שבתורה, שבכל הודיות שבתורה נאמר הודו לה' כי טוב כל"ח ובזו לא נאמר, אלא כביכול לא היתה שמחה לפניו על אבדן של רשעים וכו'. ויובן עם מ"ש בזהר פ' נח ס"א ב' שהובא לעיל, ועוד שם ובג"כ טבע מצראי בימא ואוביד שנאיהון דישראל בימי יהושפט וכן כלהו. והטעם נלע"ד לפי שאותם שבאו להלחם עם יהושפט היו עמון ומואב ושעיר, ואלו האומות לא יכלו עד לעתיד, כדכתיב אדום ומואב משלוח ידם וכו' (ישעיה יא, יד). וא"כ עדין לא מטא זמנייהו ואבאיש קמיה על דאתאבידו. ולפיכך המתרגם לא הזכירה.
הרי אלה עשר השירות הם כנגד י' הלולים, והתחיל הללו אל בקדשו, כנגד שבת קדש שנעשה סנגור לאדם הראשון, כמ"ש בילקוט תהלים סי' צ"ב. ובב"ר פ' כ"ב. א"ר לוי המזמור הזה אדם הראשון אמרו, ונשתכח מדורו ובא משה וחדשו על שמו, מזמור שיר ליום השבת. ונלע"ד שזה הוא הטעם שחדשו משה כמ"ש בשמות רבה פ"א. וירא בסבלותם (שמות ב, יא). ראה שאין להם מנוחה, הלך ואמר לפרעה מי שיש לו עבד, אם אינו נח יום א' בשבוע הוא מת וכו', א"ל לך ועשה להם כמו שתאמר, הלך משה ותקן להם את יום השבת לנוח וכו'. לכן יאתה למשה לחבר שיר על השבת, ולכן מ'זמור ש'יר ל'יום ה'שבת ר"ת למש"ה כמ"ש האר"י זלה"ה, וזהו וחדשו על שמו. וזה לפי שהוא מורה על חדוש העולם, כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ וכו' ע"כ ברך ה' את יום השבת ויקדשהו (שמות כ, י). אמנם כיון שהיו במצרים ושכחו אל מושיעם, הוציאם משם ועשה כמה נסים, ואז נודע שמו בעולם, כמ"ש וזכרת כי עבד היית במצרים וכו' ע"כ צוך ה' אלקיך לעשות את יום השבת (דברים ה, טו). וכל אותם הנסים נעשו ע"י משה, ולכן אמר מזמור שיר ליום השבת, שהכפל הוא על שני טעמים הללו, חדוש העולם ושדוד המערכות, כי מזמור על העבר ושיר על העתיד, הם הנסים שעושה תמיד, ועליהם אמר טוב להודות לה' על חדוש העולם, ולזמר לשמך עליון על הנסים שעושה בגלוי. להגיד בבקר חסדך. דהיינו לעתיד, ואמונתך בלילות אלו הגליות, שאנו מאמינים בו שיעשה לנו נסים כאשר עשה לאבותינו, עלי עשור ועלי נבל. יובן עם מ"ש במדבר רבה פ' ט"ו. כמה נימין היו בכנור שבע, שנאמר שבע ביום הללתיך (תהלים קיט, קסד). ולימות המשיח נעשו שמנה, ולעתיד לבא עשר וכו'. ונלע"ד הטעם כי דוד לא כבש רק שבע אומות. אך המשיח יכבוש גם השמינית. ולעתיד כל העשר יתבטלו כדלעיל, ולכן הזכיר עלי עשור ועלי נבל עלי הגיון בכנור כנגד כלם. כי שמחתני ה' בפעליך, במעשה בראשית חדוש העולם. במעשה ידיך ארנן בנסים הנעשים תמיד, וזהו ארנן לעתיד, מה גדלו מעשיך ה'. כנגד חדוש העולם. מאד עמקו מחשבותיך. בפעולות שעל הטבע, והם עומק המושג, איש בער לא ידע מפאת המשיג, וכסיל לא יבין את זאת מפאת אופן ההשגה. בפרוח רשעים כמו עשב, שמתגדלים בזמן מועט, כמו העשב שגדל מהר ולשעה קלה מתיבש, וזהו להשמדם עדי עד. ואתה מרום לעולם ה'. כי אתה למעלה והם למטה, ולעולם אימת הגבוה על הנמוך. כי הנה אויביך ה' וכו'. יובן הכפל עם מ"ש בפ' נח, ויאמר ה' הן עם אחד ושפה אחת לכלם וזה החילם לעשות וכו' (בראשית יא, ו). כי הנה כלל גדול אמרו, חבור עצבים אפרים הנח לו (הושע ד, יז). שכשיש שלום ביניהם אין הפורענות שולטת בהם. וז"ש הן עם א' וכו'. ובזה לא יבצר מהם כל אשר יזמו לעשות, ומה נעשה הבה נרדה ונבלה שם שפתם, וכשיהיה פירוד ביניהם אז נשלח עליהם הפורענות, ז"ש כי הנה אויביך ה'. שהם מתאחדים ואין פורענות שולטת בהם, ולכן כדי שיאבדו צריך שיתפרדו כל פועלי און ואח"כ יאבדו מן העולם. וזש"ה ה' הפיר עצת גוים (תהלים לג, י). לבטל עצתם ואחדותם, ובזה הניא מחשבות עמים. א"נ כמ"ש בכמה מקומות, דהיכא דמית חד מינייהו בטלי לה לגזרה (רש"י מגילה טו, ב: ד"ה שיהרג הוא והיא). ז"ש ה' הפיר עצת גוים במה שממית א' מהם, ובזה הניא מחשבות עמים. וכבר פי' שארית המזמור במקום אחר, הנה כי כן הללו אל בקדשו היא שירת השבת, ולפי דברי המכילתא שהיא שירת מצרים, השיר יהיה לכם כליל התקדש חג (ישעיה ל, כט). הרי שפיר הללו אל בקדשו. <b>הללוהו ברקיע עוזו</b>, זוהי שירת הים, שאמרו במכילתא ע"פ זה אלי ואנוהו (שמות טו, ב). שראתה שפחה על הים מה שלא ראה יחזקאל הנביא, שנאמר נפתחו השמים וכו' (יחזקאל א, א). אבל כשנגלה הב"ה על הים, לא שאל א' מהם איזהו המלך, אבל כשראוהו הכירוהו ופתחו כלם ואמרו זה אלי ואנוהו. <b>הללוהו בגבורותיו</b>, זו היא שירת הבאר שכתוב שם, על כן יאמר בספר מלחמות ה' וכו' (במדבר כא, יד). שדבקו ההרים זה בזה והרגו האמוריים, והבאר הודיעה זה כנז' בילקוט פ' חקת. <b>הללוהו</b> כרוב גדלו, כנגד שירת האזינו שכתוב בה הבו גודל לאלקינו (דברים לב, ג). ואמרו שם בספרי, גדולה שירה שיש בה עכשיו ויש בה לשעבר ויש בה לעתיד לבא ויש בה לעולם הבא. ולכן גֻּדְּלוֹ בג' נקודות, כנגד העבר וההווה והעתיד, ועוד ירמוז לג' שבחי השי"ת, הגדול הגבור והנורא שאמר מרע"ה ועליהם אין להוסיף ולא לגרוע, והם החכמה והגבורה והעושר שלו לבדו הנם בשלימות. <b>הללוהו</b> בתקע שופר כנגד שירת יהושע, שמש בגבעון דום (יהושע י, יב). ושנינו בפ"ג דתעניות (טו, א), מי שענה את יהושע בגלגל וכו', בא"י שומע תרועה. ופרש"י ז"ל לפי שנענה בשופרות ביריחו, וזהו בעוד שהיו ישראל בגלגל. הוכרח לפרש כן לפי שלא מצינו תקיעת שופר במלחמות יהושע אלא ביריחו. אך קשה למה לא אמר מי שענה את יהושע ביריחו. ולכן נלע"ד שזה היה במלחמה שעשה בגבעון, שאז כתוב ויעל יהושע מן הגלגל (יהושע י, ז). ואז נתירא יהושע, שכן ויאמר ה' אל יהושע אל תירא מהם (שם ח). ואז ענהו ה' והעמיד השמש. ובכל מלחמה תוקעי' בשופר, לכן א' הללוהו בתקע שופר. <b>הללוהו</b> בנבל וכנור כנגד שירת ברק ודבורה, כי כנגד ברק שהיה מנבל עצמו מרוב ענותנותו, שכן אמרו בילקוט שופטים כן. וכנור כנגד דבורה, שכן כנור צירוף כ"ו נ"ר, והוא מ"ש שם בילקוט, שהיתה עושה פתילות עבות כדי שיהא אורן מרובה, א"ל הב"ה את נתכוונת לרבות אורי, אף אני ארבה אורך ביהודה וירושלים. <b>הללוהו</b> בתוף ומחול כנגד שירת חנה, שהיתה כמרים שזכתה לנבואה בשביל ותקח את התוף וכו' ותצאן כל הנשים אחריה בתופים ובמחולות (שמות טו, כ). ואלקנה בעלה היה הולך וסובב כדי לעלות לרגל ולהעלות כל ישראל עמו, וזהו ומחול. ולפי דברי המכילתא זו שירת דוד שכתוב שם, וידבר דוד לה' וכו' (ש"ב כב, א). ואמרו במדרש (ילקוט), שאמר דוד מה אני לא אמרתי שירה עד שנתחרפתי ועד שנפלו בידי ארבעה וכו'. ולכן אמר בתוף, כי בבואו מהכות את גלית, ותצאן הנשים לשיר והמחולות וכו' בתופים בשמחה ובשלישים (ש"א יח, ו). והכפל כי לא בלבד הכה את גלית אלא שהציל לכל ישראל שלא יהיו עבדים לפלשתים. <b>הללוהו</b> במינים ועוגב. לפי התרגום כנגד שירת דוד אשר דבר לה' כשהצילו מכף כל אויביו, שהיו מינים ממינים שונים. ומכף שאול שכנגד זה אמר ועוגב. לפי מ"ש בשרשים, שפי' עגב לשון לעג ותעתוע, שכן שאול לעג לדוד בתת לו את מיכל בתו לאשה, למען המית אותו. ובמכילתא פי' שירה ח' שאמר שלמה בחנוכת הבית. ויובן עם מ"ש בויקרא רבה פ' י"ב. שכשנשא לבת פרעה, אותו הלילה שתה יין והיו שם שתי שמחות, א' לבנין בה"מ וא' לבת פרעה, א"ר חוניא פ' ריקודים רקדה בת פרעה באותו הלילה, זהו במינים, על כמה ריקודים שעגב לבת פרעה, וחשק בה ביום חנוכת הבית שנתחנך לעבודה. <b>הללוהו</b> בצלצלי שמע, לפי התרגום זהו שיר השירים, וצריך לפרש מ' ז"ל בילקוט ריש שיר השירים, <b>שיר השירים. נאמר שיר ושבח למי שעשאנו שירים בעולם, כד"א הילילו שירות היכל </b>(עמוס ח, ג)<b>. שבחוי דהיכלא. נאמר שיר ושבח למי שעתיד להשרות עלינו רוח הקדש, והיכן נאמר ר' חנינא בר פפא אמר בים נאמרה שיר השירים, קדמו שרים אחר נוגנים </b>(תהלים סח, כו)<b>. ר' יודן בר סימון אמר בסיני נאמר ש"ה, שנאמר יצפון לישרים תושיה </b>(משלי ב, ז) ע"כ. קשה שהרי הכתוב אומר ש"ה אשר לשלמה, ושלמה היה אחר קריעת ים סוף ומתן תורה, ועוד היכי מפיק לה מדכתיב יצפון וכו' שבסיני נאמרה. וי"ל שכמו שמצינו בס' תהלים שנאמר על פי עשרה זקנים ושכחום, ובא דוד וחזר ויסדם. כך נאמר בשיר השירים, שבים או בסיני נאמר ובא שלמה וחזר ויסדו. האמנם נ"ל נכון שלעולם שלמה אמרו על מה שהיה בקריעת ים סוף או במתן תורה, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. וז"ש נאמר שיר ושבח למי שעשאנו שירים בעולם, שבאו מלאכי השרת לומר שירה, וא"ל הב"ה יקדמו בני תחלה, כמ"ש אצלנו במקומו. ומפקי לה מדכתיב קדמו שרים אחר נוגנים. וז"ש למי שעשאנו שירים, דהיינו שאנחנו נק' שרים, לפי שהשירה שלנו קודמת לעולם למה"ש, שאין מה"ש אומרים שירה עד שיאמרו ישראל תחלה. נאמר שיר ושבח למי שעתיד להשרות עלינו ר"ה, כמו שהיה במתן תורה בסיני, שכל ישראל פסקה זוהמתן והשרה עליהן רוח הקדש כנודע. וזהו מ"ש <b>יצפון לישרים תושיה</b>. שהיא התורה שהיתה צפונה אלפים שנה קודם בריאת העולם, כדי ליתנה לדור שהיו ישרים, וכמ"ש בת"כ פ' שמיני, ועל אותה שעה נאמר רננו וכו' לישרים נאוה תהלה (תהלים לג, א). והוא מ"ש שיר השירי"ם אותיות הישרי"ם, כי כן על דור המדבר נאמר אספו לי חסידי וכו' (תהלים נ, ה). א"כ הללוהו בצלצלי שמע, הוא שיר השירים שנאמר ברוח הקדש, על ששמע מה שנעשה בים או בסיני. ולפי המכילתא שנאמר על שירת יהושפט, אתי שפיר בצלצלי שמע עם מ"ש בד"ה ב' כ'. ובעת החלו ברינה ותפלה נתן ה' מארבים על בני עמון וכו' וינגפו. לפי ששמעו קול המולה כקול מחנה. <b>הללוהו</b> בצלצלי תרועה. על שירה שלעתיד, ביום ההוא יתקע בשופר גדול. ואז כל הנשמה תהלל יה, כי אין עוד גלות רק הללויה.
ובזה נבין מ' ז"ל בפ' ערבי פסחים (פסחים קיז, א), <b>אריב"ל בעשרה מאמרות של שבח נאמר ספר תלים, בנצוח, בנגון, במשכיל, במזמור, בשיר, באשרי, בתהלה, בתפלה, בהודאה, ובהללויה. וגדול שבכלם הללויה שכולל שיר ושבח בבת אחת</b>. גם אלה לחכמים מכוונים כנגד העשר שירות הנ"ל, כי בנצוח הוא השירה של אדם הראשון שעשה תשובה ובא השבת ונעשה לו סניגור. וזה במ"ש בפ' ערבי פסחים (פסחים קיט, א), זמרו למי שנוצחין אותו ושמח, שהוא הבעל תשובה שנוצח לבוראו. ולפי המכילתא שהיא שירת מצרים, גם שם נצחו ישראל הקטגור, דהיינו שר של מצרים ונעשה דין באלקיהם. בנגון על שירת הים, ששם נאמר קדמו שרים אחר נוגנים. וכמו שפי' שם. במשכיל היא שירת הבאר, שיובן עם מ"ש בילקוט פ' חקת, א"ר לוי בשעה שעמדו ישראל לומר שירת הים, לא הניחן משה שיאמרו לעצמן, אלא כשם שרבו של אדם אומר עמו פרשתו כשהוא נער, כך אמר משה עמהם וכו', לאחר מ' שנה עמדו על פרקן, התחילו אומרים שירת הבאר לעצמן, שנאמר אז ישיר ישראל (במדבר כא, יז). זהו במשכיל שהשכילו לעצמן, וכבר דרשו רז"ל כל שירת הבאר על התורה. ועוד השותה מי הבאר נפתח לבו בתורה כנודע מהרח"ו זלה"ה. במזמור זו שירת האזינו שנאמרה ברוח הקדש, כשם שדרשו מזמור לדוד, ששרתה עליו רוח הקדש ואמר שירה. בשיר זו שירת יהושע שאמר שמש בגבעון דום, דום מלומר שירה ואמר הוא שירה במקומו כמו שפי' שם. באשרי על שירת ברק ודבורה, על שם ואישרו אתכם כל הגוים (מלאכי ג, יב). שהתחילה ואמרה שמעו מלכים האזינו רוזנים (שופטים ה, ג). על נסים שנעשו להם. ואשרי הוא ל' רבים על דבורה וברק. בתפלה זו שירת חנה, ותתפלל חנה ותאמר (ש"א ב, א). וכל השירה רומזת לדורות ע"ש בתרגום. בתהלה זו שירת דוד, שכתוב בה מהולל אקרא ה' (תהלים יח, ד). ולפי המכילתא שבמקום שירת חנה קאמר שירת דוד ואח"כ שירת שלמה, נוכל לפרש כפי סדר המ' שהקדים בתהלה זו שירת דוד, ואח"כ בתפלה זו תפלת שלמה, שהתפלל על קיום בה"מ, וכתוב שם ושמעת תפלת עבדך וכו'. בהודאה זו שירת יהושפט שכתוב בה הודו לה' כי לעולם חסדו, ולפי המתרגם בהודאה זו שיר השירים, שכמה פעמים נאמר שם דודי לי ואני לו, דהיינו שבח והודאה להב"ה על שבחר את ישראל לו לעם. ואחרון חביב בהללויה, שירה של עתיד שכולל שיר ושבח בבת אחת, כי אז יוודע כי ה' הוא האלקים, כי לו תכרע כל ברך, והיה ה' למלך על כל הארץ וכו'.
נחזור לעניננו בנפול אויבך אל תשמח, ובזה נפרש מ' א' בילקוט משלי כ"ד ז"ל, <b>בנפול אויבך אל תשמח. וכן צוה המקום, כי תראה חמור שונאך </b>(שמות כג, ה)<b>. כי תפגע שור אויבך </b>(שמות כג, ד)<b>. אמר האלקים אין אתה טוב ממני, כיצד ראויים היו ישראל לקרות את ההלל כל שבעת ימי הפסח כשם שקורין שבעת ימי החג, ואין קורין אלא יום ראשון בלבד, ולמה כן אלא בשביל שנהרגו המצרים וטבעו בים שהם שונאי, ואני הכתבתי בנפול אויבך אל תשמח </b>(משלי כד, יז)<b>. וכן אתה מוצא בנח, שנאסר עליו תשמיש שנת המבול</b> ע"כ. והנה יקשה כי בילקוט תהלים סוף מזמור ג' איתא ז"ל, א"ר ישמעאל יש שמחה לפני הב"ה כשיאבדו מכעיסין מן העולם, וכה"א יתמו חטאים מן הארץ וכו' (תהלים קד, לה). ואומר בטוב צדיקים תעלוץ קריה ובאבוד רשעים רנה (משלי יא, י). ואומר שיני רשעים שברת (תהלים ג, ח). לה' הישועה (שם ט). ואומר ואני הנני מביא את המבול מים (בראשית ו, יז). ואני ברצון, הנני בשמחה. וכה"א הנה הוא יוצא לקראתך וראך ושמח בלבו (שמות ד, יד). ע"כ. הנה שהמאמרים האלה סותרים זה את זה, ובפרט במבול שתחלה אמר שנח נאסר עליו תשמיש כדי שיצטער בשנת המבול, ואח"כ אמר הנני ברצון הנני בשמחה. ועוד מאי ואומר כל כך פעמים. אמנם כבר כתבנו לעיל מדרש הזהר פ' נח ס"א ב', ומסיים שם ז"ל, ואי תימא איהו עד לא מטא זמנייהו אמאי עביד בהו דינא, אלא אינון גרמין בישא לגרמייהו בגין דמשתתפי בהדייהו דישראל לאבאשא לון, ובג"כ עביד בהו דינא ואוביד לון מעלמא בלא זמנא, ודא הוא דאבאיש קמיה, ובג"כ טבע מצראי בימא ואוביד שנאיהון דישראל בימי יהושפט וכן כלהו, אבל כד אשתלים זמנא דאוריך לון ולא תבו, כדין חדוון ותשבחתא קמיה על דאתאבידו מעלמא. הנה כי כן אין קורין הלל גמור בפסח אלא יום ראשון בלבד, כי בשאר ימים קורין בדילוג, ולכן אינו נק' קריאה, כי לכן אין לברך עליו כמ"ש הרמב"ם ז"ל סוף הל' ברכות, מפני שאינו אלא מנהג, ולמה כן אלא בשביל שנהרגו המצרים וטבעו בים, ואם ישראל יאמרו הלל מראים עצמם שמחים על מפלתם, ואני הכתבתי ע"י שלמה בנפול אויבך אל תשמח. וזה לפי שעדין לא נשלם זמנם של המצרים, שכבר כתוב ועבדום וענו אותם ת' שנה (בראשית טו, יג). ולא עבדו אלא רד"ו. אמנם כשנשלם זמנם יש שמחה לפני הב"ה כשיאבדו רשעים מן העולם, ומביא ראיה מיתמו חטאים וכו'. ולפי שיקשה שלא אמר חוטאים אלא חטאים, לכן מביא ראיה מפ' אחר ובאבוד רשעים רינה, אך עדין לא מצינו שמדבר במי שנשלם זמנם, לכן אמר ואומר שיני רשעים שברת לה' הישועה. שכיון שהב"ה עושה בהם דין, ודאי שנשלם סאתם. והראיה לזה ואני הנני מביא את המבול מים. דמאי הנני שהוא מיותר, אלא להורות שיש שמחה לפניו כשעשה בהם דין, כמו הנה הוא יוצא לקראתך וכו'. לפי שנתן להם זמן ק"ך שנה שישובו, שלכן צוה לנח עשה לך תיבת וכו'. אמנם לנח לא רצה שישמח במפלתם, לפי שגם הוא היה ראוי ליענש כמוהם, וכמ"ש בב"ר, כי נחמתי כי עשיתים (בראשית ו, ז). ונח שגם עליו יעבור כוס, אלא שמצא חן למען לא יחרב העולם, ולכן אסר עליו התשמיש מכל וכל.
ועם זה יובנו פסוקי הפ' ויאסור את רכבו וכו'. כי בראות המצרים שהוא עצמו אסר את רכבו, ולא כדרך המלכים שעבדיו יאסרו מרכבתו, הורה על זריזותו להנקם מישראל, ובזה ואת עמו לקח עמו (שמות יד, ו). שכלם יצאו אחריו בשמחה ובטוב לבב. ואח"כ נאמר ופרעה הקריב (שם י). דהיינו שעדין לא הגיע זמן גאולתן של ישראל ומפלתן של מצרים, אלא שע"י שעבוד קשה הקריב הזמן. אמנם וישאו ישראל את עיניהם והנה מצרים נוסע אחריהם. דהיינו שר של מצרים, שהיה מקטרג על יציאתם קודם תשלום הזמן, ולכן ויראו מאד וכו'. ויאמר משה אל העם אל תיראו התיצבו וראו וכו' (שם יג). וקשה מאי התיצבו. אמנם יובן עם מ"ש בילקוט שמואל ב' כ"ב (ילקוט שמואל ב' כב, רמז קס"ג), ד' מלכים היו, מה שתבע זה לא תבע זה, דוד אמר ארדוף אויבי ואשיגם וכו', עמד אסא ואמר אני אין בי כח להרוג אלא אני רודף ואתה עושה, לפי שנתירא ממה שעשה אנגריא בת"ח כמ"ש רז"ל (סוטה י, א), ולכן בסוף ימיו חלה את רגליו. ויהושפט אמר אין בי כח לא להרוג ולא לרדוף אלא הריני אומר שירה וכו', לפי שנתחבר לאחאב וא"ל הנביא הלרשע לעזור וכו'. וחזקיהו אמר אין בי כח וכו' אלא הריני ישן במטתי ואתה עושה, לפי שלא נשא אשה, שלכן א"ל ישעיה צו לביתך וכו'. לכן אמר משה התיצבו וראו. אין לכם לא לרדוף ולא להרוג כי ה' יילחם לכם, ואף גם זאת אין לכם לומר שירה אלא ואתם תחרישון, כדי שלא תראו שמחים במפלתן של מצרים, והוא מ"ש בפ"ק דמגלה (י, ב), <b>א"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן, מאי דכתיב ולא קרב זה אל זה כל הלילה </b>(שמות יד, כ)<b>. באותה שעה בקשו מלאכי השרת לומר שירה לפני הב"ה, א"ל מעשה ידי טובעים בים ואתם אומרים שירה לפני</b>. דקשה מאד למה יעכב למה"ש לומר שירה. וכ"ש לקרות למצריים מעשה ידי, אף שכתוב ורחמיו על כל מעשיו (תהלים קמה, ט). אמנם להיות שעדין לא נשלם סאתם וזמנם כדלעיל, לא היה שמחה לפניו להאבידם, וכ"ש לפי שישראל היו גם כן חוטאים, שלכן קטרג עליהם שר של מצרים, ואם ישמחו ישראל במפלתם, יתקיים הכתוב והשיב מעליו אפו. שישוב עליהם חרון אף של מצרים, מטעם שמח לאיד לא ינקה. ולכן לא רצה הב"ה שמה"ש יאמרו שירה, לפי שאין מה"ש אומרי' שירה למעלה עד שיאמרו ישראל תחלה, וכדי שלא יראו המצרים ששמחים לאידם, לא רצה שיאמרו הם שירה, שלכן צוה ואתם תחרישון, ולכן גם מלאכי השרת לא יאמרו שירה, כיון שאין אומרים אותה ישראל, וזהו דיוק באותה שעה, שאז לא רצה שישוררו לפי שבזה יגרמו לישראל ליטבע בים, ועליהם אמר מעשה ידי. דהיינו ישראל יהיו טובעים ג"כ בים, אם יאמרו שירה וישמחו על אבדן המצרים. ומפיק לה מדכתיב ולא קרב זה אל זה. שהיל"ל ולא קרבו אלו לאלו, אמנם זה אל זה הוא מלשון וקרא זה אל זה (ישעיה ו, ג). הכתוב במלאכים. ואחר שוירא ישראל את מצרי' על שפת הים, אז ישיר משה ובני ישראל, כלומר שאז נותן להם רשות לשורר, כי לא היו עוד מצריים בעולם שיאמרו שישראל שמחים לאידם, ואין עוד פחד אם ישוררו. והוא הדין והוא הטעם שאמרו בסוף מ' ר"ה (לב, ב), <b>א"ר אבהו אמרו מה"ש לפני הב"ה, רבש"ע מפני מה אין אומרים לפניך ישראל שירה בר"ה וביה"כ, א"ל אפשר מלך יושב על כסא דין וספרי חיים וספרי מתים פתוחים לפניו וישראל אומרים שירה</b> ע"כ. יפה שואלים מה"ש מפני מה וכו'. לפי שכתוב כי מי גוי גדול וכו' (דברים ד, ז). ואמרו בירושלמי פ"ק דר"ה (ז, ב), בנוהג שבעולם אדם יודע שיש לו דין, לובש שחורים ומתעטף שחורים ומגדל זקנו, שאינו יודע היאך דינו יוצא, אבל ישראל אינן כן אלא לובשים לבנים ומתעטפים לבנים ומגלחים זקנם, ואוכלין ושותין ושמחין, יודעים שהב"ה עושה להם נסים ע"כ. וא"כ מטעם זה היה להם לומר שירה בר"ה ויה"כ. והשיב הב"ה ספרי חיים וכו'. שאני דן לכל העולם ועושה נסים לישראל, ואם יאמרו הלל נראה שהם שמחים על מפלת האומות, ויתנו מקום למקטרג לומר מה נשתנו אלו מאלו. אמנם לשמוח בינם לבין עצמם אין להקפיד.
והקדמנו מאמרם ז"ל במדרש חזית על פסוק יונתי בחגוי הסלע (שה"ש ב, יד). וצריך להבין למה הוצרכו למשל. ועוד דאינו דומה המשל לנמשל, דבמשל אומר בשעה שיצאו ישראל ממצרים, ובנמשל אומר דומים על הים. אמנם כבר אמרנו שהקטרוג היה על שלא שלמו ת' שנה, וכמ"ש בילקוט פ' בשלח ע"פ ויושע ה' ביום ההוא וכו' (שמות יד, ל). בשעה שיצאו ישראל ממצרים, פתח עוזא וכו', אומה זו שאתה מוציא ממצרים, יש לי עליה דין וכו' ע"ש (ויושע ה' ביום ההוא - וכי ישראל ביד מצרים היו? אלא בשעה שיצאו ישראל ממצרים פתח עוזא שר של מצרים, לפני הקב"ה ואמר לפניו: רבונו של עולם, אומה זו שאתה מוציא ממצרים יש לי עליה דין, יבא מיכאל שר שלהן, וידון לפניך עמי. באותה שעה אמר הקב"ה (הוא) למיכאל: בוא ודון עמו. פתח עוזא שר של מצרים ואמר לפניו: רבונו של עולם אתה גזרת על אומה זו שיהו משועבדין תחת ידי אומה שלי ת' שנה, שנאמר: ועבדום וענו אותם וגו' ועדיין לא עבדו בהן אלא פ"ו שנה, משנולדה מרים, ועדיין לא הגיע זמנם לצאת, אלא תן לי רשות ואחזירם תחת ידי אומה שלי, עד ת' שנה, כשם שאתה קיים כך שבועתך קיימת. באותה שעה א"ל הקב"ה למיכאל להחזיר לו תשובה, מיד שתק מיכאל. באותה שעה השיב הקב"ה ואמר לעוזא: יש לי ללמד זכות על בני: כלום נתחייבו בני שעבוד? אלא בשביל דבור אחד שדבר אברהם אוהבי, שאמר לפני: במה אדע כי אירשנה, ואמרתי לו: ידוע תדע כי גר יהיה זרעך כלום אמרתי בארץ מצרים? בארץ לא להם דברתי, וכבר גלוי וידוע שמשנולד יצחק נעשו גרים, וכבר שלמו ארבע מאות שנה. אין לך לשעבד על בני כלום. באותה שעה הציל הקב"ה את ישראל, לכך נאמר: ויושע ה' ביום ההוא וגו'). וא"כ בשעה שיצאו ישראל ממצרים, דהיינו שיצאו ממש ולא כמו ששאלו לפרעה, דרך שלשת ימים נלך במדבר וכו' (שמות ח, כג). שלכן שלח אקטורין עמהם, וכשראו שישראל בורחין שלחו והגידו לפרעה. ואז למה היו דומין, ליונה שברחה מפני הנץ זה פרעה של מטה, ומצאה הנחש מקנן זה השר של מעלה, דאם לא היה מפני זה לא היו ישראל מפחדין מן הים, שהרי תנאי התנה הב"ה שיקרע לבני ישראל, אלא מחמת המציק והמקטרגים היו מפחדים כדלעיל. וז"ש בנמשל לירד לים לא היו יכולין, ששם היה הקטרוג מה נשתנו אלו מאלו, כיון שעדין לא ישבו בגלות ת' שנה, ולמצרים לא נשלם סאתם. מה עשתה, התחילה צווחת, הוא מ"ש ויצעקו בני ישראל אל ה' (שמות יד, י). שתפסו אומנות אבותם. ומטפחת באגפיה הם המצות (שבת מט, א), כמ"ש כנפי יונה וכו' (תהלים סח, יד). וכדלעיל. ויובן עם מ"ש בילקוט פ' בשלח ע"פ והמים להם חומה (שמות יד, כב). ז"ל, בשעה שירדו ישראל לים, ירד גבריאל עמהם והקיפם ומשמרם כחומה, והיה מכריז בין מים למים, הזהרו בישראל שעתידין לקבל התורה מימינו של הב"ה. ומשמאלם היה אומר הזהרו באלו שהן עתידין להניח תפילין בשמאל, ולמים שלפניהם היה אומר הזהרו באלו שעתידים שיהיו חתומים לפניהם בברית, ושלאחריהם היה אומר הזהרו באלו שעתידין להראות קשר של תפילין ושני ציציות מאחוריהם ע"כ. ונקט אלו המצות כלפי מ"ש בפ' התכלת (מנחות מג, ב), אמר ראב"י כל מי שיש לו תפילין בראשו ותפילין בזרועו וציצית בבגדו ומזוזה בפתחו הכל בחוזק שלא יחטא. ופירשנוהו במקומו (חלק א' דרוש מ"ו). ושם בילקוט איתא ז"ל, מימינם זו מזוזה, ומשמאלם אלו תפילין. ואמר שעתידים שיהיו חתומים בברית אעפ"י שכבר נימולו במצרים. משום שלא פרעו, ותנן מל ולא פרע את המילה כאילו לא מל (שבת פי"ט, ו). וזש"ה לסוסתי ברכבי פרעה. דהיינו כשעמדו על הים, דמיתיך רעיתי. הראיתי לכל כי רעיתי את, וזה במה שנאוו לחייך בתורים, שהיו עתידים לקבל תורה שבכתב ושבעל פה, צוארך בחרוזים אלו הציציות שנתונים בראש ועל הצואר. וכן שתי רצועות התפילין. תורי זהב נעשה לך אלו התפילין שכתוב בם פרשיות של תורה, הנחמדים מזהב ומפז רב. עם נקודות הכסף, היא המילה שעיקרה מימין הוא הכסף, וגם כי ע"י הפריעה מתגלה נקודת העטרה. וגם במזמור י"ח. יצילני מאויבי עז. זה עוזא שר של מצרים, ומשונאי הם שרי האומות, שגם הם היו מקטרגים על ישראל וכו'. כי שמרתי דרכי ה' וכו'. כי כל משפטיו לנגדי. הם דברי התורה. וחקותיו אלו תפילין, ושמרת את החקה הזאת וכו' (שמות יג, י). לא אסיר מני. ולפי שהם שתים של ראש ושל יד, אמר וחקותיו לשון רבים. ואהי תמים עמו היא המילה, התהלך לפני והיה תמים (בראשית יז, א). ואשתמר מעוני ע"י הציצית שכתוב בו וראיתם אותו וזכרתם וכו' (במדבר טו, לט). ועל זה אמר הכתוב עזי וזמרת יה, כי התורה נקרא עוז וגם התפילין, כמ"ש בברכות פ"א (ו, א), ובזרוע עוזו (ישעיה סב, ח). אלו תפילין. וזמרת יה לשון זמיר עריצים (ישעיה כה, ה). היא המילה, כמ"ש מל י"ה פרע י"ה. זה אלי ואנוהו. אתנאה לפניו במצות. טלית נאה וכו' וגם כפשוטו מלשון נוה. רמז אל המזוזה. וכתבתם על מזוזות ביתך (דברים יא, כ). וכל אלו גרמו ה' איש מלחמה (שמות טו, ג). לקיים ה' ילחם לכם (שמות יד, יד). עם השונאים, ה' שמו לרחם על ישראל.
נחזור לעניננו שלכן אמר התיצבו וראו וכו' (שמות יד, יג). וזה לפי שכתוב בפ' ואתחנן, או הנסה אלקים לבא לקחת לו גוי מקרב גוי וכו' ככל אשר עשה לכם ה' אלקיכם במצרים לעיניך (דברים ד, לד). דק' מאי לעיניך. אך יובן עם מ"ש רש"י פ' וירא ע"פ המלט על נפשך אל תבט אחריך (בראשית יט, יז). א"ל אתה הרשעת עמהם, ובזכות אברהם אתה ניצול, אין אתה כדאי לראות בפורענותם ואתה ניצול ע"כ. אף ישראל חטאו עם המצרים כנודע, ולכן אמר הכתוב או הנסה אלקים לבא לקחת לו גוי מקרב גוי, שהוא קטרוג המקטרג מה נשתנו אלו מאלו, ועל כן לא היו כדאים לראות בפורענותם של מצרים והם נצולים. ועכ"ז הכל עשה ה' במצרים לעיניך, שהיית רואה בפורענותם ואתה ניצול. והטעם לזה אתה הראית לדעת, עשה כן להראותך בפורענותם של מצרים, למען תדע כי ה' הוא האלקים אין עוד מלבדו. ובילקוט פ' ואתחנן, או הנסה אלקים לבא לקחת לו גוי מקרב גוי (דברים ד, לד). מהו מקרב גוי, כזה שהוא שומט את העובר ממעי הבהמה, כך הוציא הקב"ה את ישראל ממצרים, כענין שנאמר והקרב והכרעים (ויקרא א, יג). למדנו צער לנשמט, מנין אף לשומט, שנאמר ואתכם לקח ה' ויוציא אתכם מכור הברזל (דברים ד, כ). כאדם שהוא נוטל את האש מתוך הכור שלא בצבת ולא בסמרטוטין ע"כ. יובן עם מה ששנינו ויוציאנו ה' ממצרים (דברים ו, כא). לא ע"י מלאך ולא ע"י שליח אלא הב"ה בכבודו ובעצמו. כי היו ישראל שקועים בטומאת מצרים, ואלולי גבורתו ית' לא היו יכולים לצאת, ז"ש כזה שהוא שומט את העובר וכו'. ואתכם לקח ה' דווקא, ויוציא אתכם. והצער לנשמט לפי שלא שלמו ת' שנה והוצרכו לשאר גליות, ואף לשומט שמצרים היתה מלאה גלולי ע"א, ועכ"ז הב"ה בכבודו ובעצמו הוא גאלם. לא בצבת, שהם מלאכי הקדושה שבהם אוחז את הדין נגד מכעיסיו, והוא מל' יצאו כל צבאות ה' (שמות יב, מא). שהם המלאכים כנודע. ולא בסמרטוטין הם מלאכי חבלה, ולא יתן המשחית לבא אל בתיכם לנגוף (שמות יב, כג). והוא מ"ש אני ולא השליח. והוא שכתוב בפ' יתרו, אתם ראיתם אשר עשיתי למצרים (שמות יט, ד). אע"פ שלא הייתם כדאים לראות בפורענותם, לפי שואשא אתכם על כנפי נשרים. שנהגתי עמכם במדת רחמים, כנשר שהוא רחמני על בניו. וכן כתוב בפ' דברים, ה' אלקיכם ההולך לפניכם הוא ילחם לכם ככל אשר אתכם במצרים לעיניכם (דברים א, ל). והוא מ"ש דוד המלך ע"ה במזמור קי"ח. ה' לי בעוזרי ואז ואני אראה בשונאי. א"נ ה' לי בעוזרי, שאיני נצול בזכותי אלא ברחמיו ית', ועכ"ז ואני אראה בשונאי, משא"כ לאחרים. ועל כל אלה אמר התיצבו וראו את ישועת ה' וכו'. שאתם תראו בפורענותם ואתם נצולים, האמנם ואתם תחרישון, שלא ליתן מקום לבעל דין לחלוק שאתם שמחים לאידם.
ובמס' נמסרה בפ' בשלח, <b>ישועת ה' פתחין</b>, וסי' התיצבו וראו את ישועת ה' (שמות יד, יג), חשף ה' את זרוע קדשו וראו כל אפסי ארץ את ישועת אלקינו (ישעיה נב, י). מי יתן מציון ישועת ישראל (תהלים יד, ז). זכר חסדו ואמונתו וכו' את ישועת אלקינו (תהלים צח, ג). לא לכם להלחם בזאת התיצבו וראו ישועת ה', ד"ה ב' כ'. המס' הזאת כוללת כל מה שאמרנו. כי אמר משה לישראל התיצבו וראו את ישועת ה' בעינים פתוחות, לפי שהיא ישועת ה' שלימה לגבי מצרים, כי אשר ראיתם וכו' (שמות יד, יג). שהוציאו משם כל נצוצי טהרה, וינצלו את מצרים (שמות יב, לו). שעשאוה כמצולה שאין בה דגים (ברכות ט, ב), כמ"ש במקומו. אמנם לא לכם להלחם בזאת, כי ה' ילחם לכם ואתם תחרישון, ולכן התיצבו וראו את ישועת ה', הכל כמו שפירשנו. והטעם חשף ה' את זרוע קדשו לעיני כל הגוים, שקרא הב"ה לכל שרי א"ה ואמר שפטו נא וכו'. כמ"ש בילקוט בשלח ע"ש (כי גאה גאה. א"ר חמא בר חנינא: בשעה שיצאו ישראל ממצרים עמד שר של מצרים, ונשתטח לפני הקב"ה, אמר לפניו: רבונו של עולם, במדת רחמים בראת עולמך ואת מתגאה בחזקה?! מיד קרא הקב"ה לכל שרי האומות והיה מסדר לפניהם כל המאורע. אמר: שפטו נא ביני ובין זה, שבתחלה ירדו בני למצרים ולא ירדו אלא לגור, שנאמר: ויאמרו אל פרעה לגור בארץ באנו - עמד פרעה וכבשן לעבדים. בתחלה עשאם רועים, שנאמר: ואם ידעת ויש בם אנשי חיל וגו'. חזר ועשאם בנאים, שנאמר: ויבן ערי מסכנות - למעטן מפריה ורביה. וחזר וגזר עליהן: כל הבן הילוד. חזר ואמר: אם בן הוא והמתן אותו. אמר לפניו: רבונו של עולם, הדין עמך ועמך האמת, אלא אם רצונך תושיע את ישראל, ולא תאבד את מצרים. א"ר יהושע בן לוי: כיון שראה מיכאל ששרי האומות מלמדן סניגוריא על מצרים, רמז לגבריאל וטס למצרים טיסה אחת, ושמט לבנה עם טיטה ותינוק אחד מה ששקעוהו בבנין, עמד לו לפני הקב"ה, אמר לפניו: רבונו של עולם, בזה עניין שעבדו בניך. כיון שראתה מידת הדין, אמרה: עשה דין לבניך במצרים, שרובן חייבין. מיד טבעו מצרים, שנאמר: דרכת בים סוסיך חומר מים רבים, אותו חומר שהביא גבריאל גרם למצרים לטבען). ועוד יובן היטב עם מ"ש בזהר חדש שיר השירים כ' ב', ובני ישראל יוצאים ביד רמה (שמות יד, ח). בההיא שעתא חקיק קב"ה בהאי יד כל דיוקנין וכל חילין ותוקפין דמצראי וכו', בשעתא דהוו אתיין בחרשא דא, ההוא יד הוה חקיק ביה לקבליה דההוא חרשא ואתברת קמיה וכו'. זהו חשף ה' את זרוע קדשו וכו'. והטעם כי זכר חסדו ואמונתו לבית ישראל, מה שהבטיח לאברהם וגם את הגוי וכו'. מי יתן מציון ישועת ישראל לעתיד, כי אז יגל יעקב ישמח ישראל, שיוכלו לומר שירה, כי יעשה כלה בכל הגוים, ולא יהיו עוד בכלל ואתם תחרישון, כי אז תתמלא סאתם מכל וכל, ואז ישראל יראו וישמחו ועולתה תקפוץ פיה. והנה בב' פסוקים הא' והאחרון כתוב ישועת ה', ושתים ישועת אלקינו, וא' ישועת ישראל. אלה איפוא הם כל הה' גאולות. כי גאולת מצרים היתה בחסד וברחמים, ולכן כתוב בה ישועת ה'. ובגאולת בבל שגרם החטא ולא היתה גאולה שלימה, כתיב חשף ה' וכו' וראו כל אפסי ארץ את ישועת אלקינו. וכן במדי שעשו תשובה ונתקבלו, כי נהפוך הוא אשר ישלטו היהודים המה בשונאיהם, נקרא ישועת ישראל, לפי שבקש המן לאבדם מכל וכל. וביון זכר חסדו ואמונתו וכו', כי בדין הצילם על שמסרו נפשם על קדושת ה' על התורה ועל העבודה. אך על הגאולה העתידה אמר לא לכם להלחם בזאת, כי אין אתנו יודע עד מתי קץ הפלאות, רק התיצבו וראו ישועת ה'. ושב ה' אלקיך את שבותך וריחמך. בבא יומך. ואחרית זעמך. ואתה תשוב לארצך ולמקומך. ב"ב אמן. ביל"או ייל"או.
~ דרוש י''ז ליום שמיני של פסח והפטרה
<b>שמור את חדש האביב ועשית פסח לה' אלקיך כי בחדש האביב הוציאך ה' אלקיך ממצרים לילה (דברים טז, א).</b>
<b>במדרש (מכילתא פ' בשלח)</b>: <b>חמשה דברים היה פרעה מנאץ בתוך ארץ מצרים. אמר אויב ארדוף אשיג. אחלק שלל. תמלאמו נפשי. אריק חרבי. תורישמו ידי. וכנגדן חמשה דברים השיבתו רוח הקדש. נשפת ברוחך כסמו ים. צללו כעופרת במים אדירים. ימינך ה' תרעץ אויב. וברוב גאונך תהרוס קמיך. תשלח חרונך יאכלמו כקש</b> ע"כ.
<b>יומת האיש ולו הן</b> משפט מות אשר יעיז פניו להרים יד במלך, כי מי שלח ידו במלך וניקה, כאשר שמענו כן ראינו בשמואל א' כ"ד. כששאול המלך נכנס במערה שהיה שם דוד, כתוב לאמר ויאמרו אנשי דוד אליו הנה היום אשר אמר ה' אליך הנה אנכי נותן את אויביך בידך ועשית לו כאשר ייטב בעיניך וכו'. וקשה מאד שלא מצינו בשום מקום שה' דבר אל דוד כדברים האלה, והרד"ק ז"ל פי' אשר אמר ה', א"ל ע"י שמואל או גד או נתן הנביא שיתן אויביו בידיו וכו', ואין אלה אלא דברי נבואה. אשר על כן נלע"ד שזה יובן עם מ"ש רז"ל בפ' הרואה (ברכות סב, ב), ואמר להרגך (ש"א כד, י). ואמרתי מבעי ליה, א"ר אלעזר אמר דוד לשאול מן השמים מותר להרגך, מ"ט משום דרודף אתה, והתורה אמרה הבא להרגך השכם להרגו וכו'. ופרש"י ז"ל התורה אמרה וכו', אם במחתרת ימצא הגנב וכו' (שמות כב, א). לפי שבא על עסקי נפשות, שיודע שאם תמצאנו חותר לא תעמיד עצמך מהציל ממונך, והוא בא לדעת כן שיקום עליך ויהרגך, השכם אתה להורגו. וכן הוא בילקוט שם, משה אמר אם במחתרת ימצא הגנב וכו', אתה נמצאת עמי במערה, מותר אתה ומותר דמך, וכה"א לא תעמוד על דם רעך וכו' (ויקרא יט, טז). ע"ש. הנה כי כן זו היא כונת אנשי דוד, הנה היום אשר אמר ה' אליך. שאמר זה בתורה הבא להרגך השכם להרגו, וזהו ועשית לו כאשר ייטב בעיניך כי מותר דמו. ויקם דוד ויכרות את כנף המעיל אשר לשאול בלט. הנה דוד פחד שאם לא יהרגהו הוא יפגעו הם בו ולכן ויקם דוד, כנראה שקם להרגו אבל בקרבו היה שלא להרגו רק ויכרות את כנף המעיל. ויהי אחרי כן ויך לב דוד אותו וכו'. כבר פירשנו זה בפ' חיי שרה ע"ש (חלק א' דרוש ז). ויאמר לאנשיו חלילה לי מה' אם אעשה את הדבר הזה לאדוני למשיח ה' לשלוח ידי בו כי משיח ה' הוא (ש"א כד, ו). רצה דוד להוכיח את אנשיו על שאמרו לו להרוג את שאול מפני שהתורה אמרה הבא להרגך השכם להורגו, כי הנה אמרו שם (רש"י) בפ' משפטים ע"פ אם זרחה השמש עליו דמים לו (שמות כב, ב). אם ברור לך הדבר כשמש שיש לו שלום עמך אל תהרגהו. ופירשוהו באב החותר על הבן, בידוע שרחמי האב על הבן. ואמרו שם בילקוט שמואל, ואבי ראה גם ראה (ש"א כד, יא). מכאן שחייב אדם בכבוד חמיו ככבוד אביו. זה שאמר דוד חלילה לי מה' אם אעשה את הדבר הזה להרוג את שאול, כי הוא כאב לי, ובכגון דא דמים לו, וזהו לאדוני למשיח ה', שהם שני דברים, תחלה הוא אדוני דהיינו חמי ואני חייב בכבודו, ואף אם יקום עלי להרגני איני יכול לנקום ממנו כנז'. ועוד שהוא משיח ה', ומי שלח ידו במשיח ה' וניקה. ואם תאמרו שכיון שמשח אותי שמואל כבר סרה מלכות שאול, עכ"ז כי משיח ה' הוא, כיון שנמשח מתחלה עדין בקדושתו עומד. וישסע דוד את אנשיו בַּדברים. כלומר בדברים האלה ולא נתנם לקום אל שאול. לפי שהיתה כונתם להרגו באמור אליו גם אנחנו בכלל הבא להרגך וכו', והוא הרחיקם בדברים, ב' נקודה פתח לרמוז לדברים הנאמרים לעיל. ואחרי כמה פסוקים האמורים שם, א"ל שאול לדוד ועתה הנה ידעתי כי מלוך תמלוך וקמה בידך ממלכת ישראל. ואמרו שם בילקוט על פ' זה, מנא ידע, לפי שא"ל שמואל קרע ה' את ממלכות ישראל. א"ל שאול מי הוא זה, א"ל איני אומר לך אלא רמז אני רומז לך, מי שהוא קורע את מעילך עתיד ליטול מלכותך, וכיון שקרע את כנף מעילו ידע שאול מה שא"ל שמואל. התחיל לומר עתה ידעת כי מלוך תמלוך עכ"ל. התנצל שאול בדברים אלה על רדפו את דוד, כלומר מתחלה הייתי רודף אחריך כי חשבתיך מורד במלכות ליקח מלכותי בחיי, ועתה שאני רואה את כנף מעילי בידך, הנה ידעתי כי מלוך תמלוך, מלוך בחיי תמלוך לאחר מותי, ולא עוד אלא וקמה בידך ממלכת ישראל, שתמלוך לעולם. שכן אמר לי שמואל ונתנה לרעך הטוב ממך. והטוב הזה הוא שתמלוך על ישראל לעולם. אמנם יקשה איך חזר שאול לרדוף אחריו אחרי שהשלים עמו וכבר נשבע לו דוד, כמ"ש שם וישבע דוד לשאול וילך שאול אל ביתו. ותירץ בעל כלי יקר ע"פ ויבאו הזיפים אל שאול הגבעתה לאמר הלא דוד מסתתר בגבעת החכילה וכו' (ש"א כו, א). כי מאחר שדוד נשבע לשאול ושאול בכה, היה ראוי לדוד שיאמין בקול בכיתו ולא יהיה מסתתר, שזו הוראה שרוצה לבגוד בשבועתו לבא תכף על שאול ומחנהו פתאום, ולפיכך ויקם שאול וירד אל מדבר זיף וכו'. כך תירץ בעל כלי יקר. אך בזה תפול הקושיא על דוד למה עשה כן ולא הלך לביתו כמו שעשה שאול. האמנם כתוב שם כ"ה, ושאול נתן את מיכל בתו אשת דוד לפלטי בן ליש אשר מגלים (מד). אשר על כן ראה דוד כי לב שאול עליו בתת אשתו לאחר. וגם כי דוד נשבע לשאול לא נשבע שאול לדוד, ולכן כתוב אחריו ויבאו הזיפים וכו'. כי דוד היה מסתתר מפני שאול. ועתה הדרא קושיא לדוכתין, למה שאול חזר בו ממה שאמר לדוד, ועתה ידעתי כי מלוך תמלוך וכו'. אמנם שם בילקוט איתא ז"ל, מפני מה נענש אבנר, רבנין אמרין מפני שלא הניח לשאול להתפייס לדוד, שנאמר אבי ראה גם ראה (ש"א כד, יא). א"ל אבנר בסירה הועדה, וכיון דאתו לידי מעגל א"ל הלא תענה אבנר בכנף המעיל, אמרת בסירה הועדה חנית וצפחת בסירה הועדו ע"כ. ונלע"ד בזה לפרש מ' ז"ל בסנהדרין פ"ו (מט, א), מאי מבור הסירה (ש"ב ג, כו). א"ר אבא בר כהנא בור וסירה גרמו לו לאבנר שיהרג. ופירש"י בור צפחת מים שלקח דוד מתחת מראשותיו של שאול כשהיה ישן במעגל, וכשאמר להם דוד בני מות אתם וכו', היה לו לאבנר למחות בשאול ולומר לו ראה כמה צדיק זה שלא הרגך, ולא מיחה בו אלא א"ל שמא א' מבני הצבא נתנם לו. וסירה קוץ, כשכרת דוד את כנף מעילו של שאול במערה, היה לו לאבנר ללמד זכות על דוד ולומר לשאול ראה כמה חס עליך שלא הרגך וכו', אלא א"ל שמא כשעברת אצל הקוצים והסירים נכנס א' מהם בכנף מעילך והוא היה טמון שם וחתכו עכ"ל. וקשה למה הקדים בור לסירה, שהרי חתיכת כנף המעיל היה קודם. אך נלע"ד כי הנה בצפחת מים הרמוז בבור, היה לו לאבנר להתנצל ולמצוא עילה שלא לחייב ראשו למלך, שהרי עליו היה העון כמ"ש לו דוד, הלא תענה אבנר (ש"א כו, יד). ויאמר לו הלא איש אתה ומי כמוך בישראל ולמה לא שמרת אל אדוניך המלך וכו' (שם טו). חי ה' כי בני מות אתם אשר לא שמרתם על אדוניכם על משיח ה' וכו' (שם טז). ולכן היה ראוי לו לאבנר להציל עצמו כלפי שאול שמא א' מבני הצבא נתנה לו. אך בכנף המעיל שלא היה לו לאבנר פשע כלל, כי שאול מעצמו שם נפשו בכפו ויבא אל המערה להסך את רגליו, ושם לא היה לו לאבנר ליכנס, כי צנוע היה שאול בבית הכסא כדבריהם ז"ל (ברכות סב, ב). לכן היה לו לאבנר ללמד זכות על דוד, ובזה בא על נכון מ"ש בור וסירה גרמו לו לאבנר שיהרג. שאף שבבור היה לו איזה התנצלות. בסירה לא היה לו התנצלות כלל, וזה הורה למפרע ג"כ בבור שלא להציל עצמו עשה רק לקטרג על דוד ודוק. ועוד בילקוט שם, כיון שהלך לו שאול, א"ל גבוריו וכי בשביל שלא הרגך במערה היה צדיק, יודע היה שאילו עשה לך מאומה היינו נכנסין ואוכלין אותו צלי, שמע להם שאול ע"כ. הנה כי כן זאת היתה לו לשאול ששמע לדברי אבנר שלא כרת דוד כנף מעילו רק בסירה הועדה, וא"כ אין מקום בזה לנבואת שמואל שדוד ימלוך תחתיו, כי עדין הדבר תלוי למי שיהיה שיכרות כנף מעילו בלי ספק. וגם שדוד לא הרגו לא מפני חסידותו אלא שפחד שיקומו עליו גבוריו ויהרגוהו. ולכן מצא מקום לחזור ולרדוף אחרי דוד, וראוי היה לדוד להסתר מפני שאול והכל עולה יפה. וגם בפעם שנית שאמר לו אבישי סגר אלקים היום את אויביך בידך. כתוב אויבך וקרי אויביך, כי כונת אבישי היתה גם על אבנר שהיה אויבו של דוד, שאמר לשאול בסירה הועדה. עכ"ז ויאמר דוד אל אבישי אל תשחיתהו כי מי שלח ידו במשיח ה' וניקה.
עוד כתוב בשמואל ב' א'. <b>ויהי ביום השלישי והנה איש בא מן המחנה מעם שאול</b> וכו' <b>ויאמר לו דוד אי מזה תבא</b> וכו'. איתא שם בילקוט, א"ר יצחק בנו של דואג האדומי היה וכו'. ואית דאמרי דואג עצמו היה, דמיך כתיב, הרבה דמים שפכת בנוב עיר הכהנים ע"כ. כי הנה ידע דואג כי לב דוד עליו על שקינא בו והתיר דמו לשאול והתיר את אשתו, כמ"ש בילקוט שמואל א' כ"א. כי לעולם היה בר פלוגתיה דדוד, ולכן דוא"ג גי' דו"ד, להורות כי זה לעומת זה היו תמיד. ולכן בא אל דוד כמבשר בעיניו על מיתת שאול, והביא לו את הנזר והאצעדה כנז' לקמן, להראותו כי הוא שלם עמו ומבקש אהבתו, וכ"ש שא"ל שהוא הרג את שאול, כסבור שדוד יחזיק לו טובה. ויאמר לו דוד אי מזה תבא. לא שאל לו מי אתה כי ודאי היה מכירו. ויאמר אליו ממחנה ישראל נמלטתי. כלומר גם אני הייתי בתוך ההפכה ונמלטתי, ולפיכך ראוי לך להחיותני כי עד כה עזרני ה' ויאמר אליו דוד מה היה הדבר הגד נא לי. אין הגדה אלא דבר חכמה (זח"א רל"ד ע"ב). כי כיון שמכותלי דבריך ניכר שבנס נמלטת הגד נא לי, ויאמר אשר נס העם מן המלחמה. ותחלת נפילה ניסה (סוטה מד, ב). וגם הרבה נפל מן העם וימותו, שרדפו אחריהם והמיתום. וגם שאול ויהונתן בנו מתו. כי אע"פ שמתו שלשת בני שאול כמ"ש למעלה, לא הזכיר רק יהונתן כי היה ראוי למלוך תחתיו של שאול, ובזה ישמח דוד כיון שבזה תהיה הממלכה נכונה בידו. ויאמר דוד אל הנער המגיד לו, למעלה קראו איש וכאן קוראו נער גי' שוט"ה, לפי שהתנהג עצמו בשטות, כי מתחלה כלכל דבריו במשפט, ולכן קראו איש. וזה יובן עם מ"ש בפי"ב דכתובות (קד, א), ההוא יומא דנח נפשיה דרבי, גזרו רבנן תעניתא ובעו רחמי, אמרו כל מאן דאמר נח נפשיה דרבי ידקר בחרב, אמרו ליה רבנן לבר קפרא זיל עיין, אזל אשכחיה דנח נפשיה, קרעיה ללבושיה ואהדריה לקרעיה לאחוריה, פתח ואמר אראלים ומצוקים אחזו ארון הקדש נצחו אראלים את המצוקים ונשבה ארון הקדש, אמרו ליה נח נפשיה, אמרו להו אתון קאמריתו ואנא לא קאמינא ע"כ. כי מוציא דבה הוא כסיל. ולכן כשראה דוד שזה בא ובגדיו קרועים ואדמה על ראשו קראו איש, ושפט דוד שלא רצה להוציא דבה רק שדוד יבין מעצמו מיתת שאול ויהונתן. אכן כששאל לו מה היה הדבר הגד נא לי, כלומר בחכמה תגיד לי כמו שעשה בר קפרא ולא תוציא מפיך דבר רע, והוא לא כן עשה רק א"ל בפירוש, אשר נס העם וכו'. וגם שאול ויהונתן בנו מתו, כי היה כמבשר בעיניו, ולכן קראו נער שוטה, ואז ויאמר דוד אל הנער וכו'. גם כאן קראו נער מהטעם הנז'. איך ידעת כי מת שאול ויהונתן בנו. כי שנינו בריש פ' ט"ו דיבמות, שלום בינו לבינה ומלחמה בעולם ובאת ואמרה מת בעלי אינה נאמנת. ובגמרא (קיד, ב), אמר רבא מ"ט דמלחמה, משום דאמרה בדדמי, סלקא דעתא בכל הני דאיקטול הוא פליט בתמיה. ופרש"י בדדמי מאומד לבה, ואע"ג דלא חזיתיה דמית ע"כ. לכן כששמע דוד שא"ל וגם הרבה נפל מן העם וימותו וגם שאול ויהונתן בנו מתו, פחד דוד שמא אמר כן מאומד לבו ואע"פ שלא ראה אותם מתים. ולכן שאל לו איך ידעת כי מת שאול ויהונתן בנו, ויאמר הנער המגיד לו, חזר וקראו נער לפי שנתחייב בנפשו, כמ"ש לו שהוא הרג את שאול ולא ידע כי בנפשו הוא, וא"ל נקרא נקריתי בהר הגלבוע, כפל דבריו להורות לדוד כי האלקים אינה לידו שהוא ימית את שאול מהטעמים שנזכיר. ויפן אחריו ויראני וכו' ויאמר לי מי אתה, קשה וכי שאול לא היה מכיר את דואג, ואפשר לומר שבהיותו בקשרי המלחמה ונפל עליו פחד המיתה מהאויב לא הרגיש היותו דואג, וזאת היתה לו לשאול שיראה דואג במיתתו, יען כי האמין בו והוא גרם לו מיתתו זאת שהרג כמה כהנים ודם נקי שפך הרבה מאד וגם הוא ימות בחרב. אך כל הדברים האלה הם שקר גמור, שכבר כתוב לעיל ויקח שאול את החרב ויפול עליה. ושקר ענה בו בדוד במ"ש עמלקי אנכי (ש"ב א, יג). לרמוז שהוא אסר דמו של אגג לשאול, כמ"ש במדרש הנז', ונתקיים בו כל המרחם על אכזרים סופו נעשה אכזר על רחמנים (ילקוט שמואל סי' קכא). ואת נוב עיר הכהנים הכה לפי חרב, וזהו כי אחזני השבץ. וכתוב שם בילקוט, קטגוריא של נוב עיר הכהנים אוחזת אותי, ואין השבץ אלא בגדי כהונה גדולה, שנאמר משובצים זהב יהיו במלואותם (שמות כח, כ) ע"כ. וכל זה פיו הכשילתו לדואג, שפיו ענה בו כי מיתת שאול היתה בשביל עון נוב עיר הכהנים, ומי היה שיעץ לשאול אלא הוא במה שהורה לו אין נשאלין אלא למלך. ואפשר שזה היה אמת שאמר שאול כן כי אחזני השבץ, כי כל עוד נפשי בי, כלומר טוב לי שאמות בעה"ז לכפר על נפשי עון הריגת הכהנים, כי סימן טוב לאדם שנפרעין ממנו בעה"ז. וזהו כי כל עוד נפשי בי ולא אתחייב בעולם הבא. ואעמוד עליו ואמותתהו כי ידעתי כי לא יחיה אחרי נפלו. ומן הדברים האלה אפשר לומר שאמת היה הדבר הזה, כי כיון שנפל על החרב ודאי שלא יחיה, אך אני קרבתי מיתתו. וזהו שלא אמר ואמיתהו רק ואמותתהו, כלומר כבר היה חשוב כמת ואני קרבתי מיתתו לעשות נחת רוח אליו. ואקח הנזר אשר על ראשו ואצעדה אשר על זרועו ואביאם אל אדוני, הרי אלו שני עדים על מיתתו של שאול, וכל זה יען סבור היה להיות מוצא חן בעיני דוד על הריגתו של שאול וישלים עמו. ויחזק דוד בבגדיו ויקרעם על הרג הצדיקים, להורות כי צר לו מאד על הריגתם. ויאמר דוד אל הנער המגיד לו אי מזה אתה, עשה עצמו כאילו לא ידעו כיון שראה ששקר הוא דובר, ולכן חזר ושאל לו אי מזה אתה, שמא יתן אל לבו להגיד אמת, ויאמר בן איש גר עמלקי אנכי. ואפשר שדואג היה בן גר עמלקי, ויגיד עליו רעתו שאסר דמו של אגג להיותו מזרע עמלק. ויאמר אליו דוד איך לא יראת לשלוח ידך לשחת את משיח ה', כי היה לך להניחו שימות מעצמו אבל לא לקרב מיתתו, כי סוף סוף אתה הוא שהמתה אותו. ויאמר לו דוד דמך על ראשך. וכתיב דמיך, דמו ודם זרעיותיו. שבן ל"ג שנה היה דואג כשמת, כמ"ש ז"ל (סנהדרין סט, ב) ע"פ אנשי דמים ומרמה לא יחצו ימיהם (תהלים נה, כד). וגם דמיך. על דמים הרבה ששפך בהריגת נוב עיר הכהנים, וידע דוד כי לא נפקי מיניה בני מעלי, שכן אמרו בפ' חלק (סנהדרין קו, ב), ושרשך מארץ חיים סלה (תהלים נב, ז). דלא ליהוי ליה בני רבנן. כי פיך ענה בך לאמר אנכי מותתי את משיח ה', כלומר הגם שלא יהיה כדבריך, פיך ענה בך ואתה חייב מיתה, כי מי שלח ידו במשיח ה' וניקה. כי מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול.
ולענין נוב עיר הכהנים נפרש פסוקי הפטר' היום בישעיה י'. כי מה ענינה לחג זה. אמנם כתוב לעיל <b>הוי אשור שבט אפי</b> וכו' (ישעיה י, ה). <b>בגוי חנף אשלחנו</b> וכו' (שם ו). ויובן עם מה שכתוב בזכריה א'. וקצף גדול אני קוצף על הגוים השאננים אשר אני קצפתי מעט והמה עזרו לרעה. דקשה מאי 'עזרו' דמבעי ליה למימר 'הוסיפו לרעה'. אך הכונה כי המה נראים כעוזרים לישראל אבל כל זה הוא לרעה להחטיא אותם כדי שישבו בגלות תחתיהם, וזהו 'אשר אני קצפתי מעט' שישבו בגלות ימים מועטים, 'והמה עזרו לרעה' כדי שישבו תחתם ימים רבים. על דרך זה יאמר הוי אשור שבט אפי, שאני מסרתי את ישראל תחת ידו לרדותם בשבט מוסר. אך זהו קטן, כמ"ש אתה בשבט תכנו (משלי כג, יד). כן היתה כונתו ית', שירדה אותם מעט מעט להחזירם בתשובה. והוא הוסיף להכותם מכת מות ומטה הוא בידם זעמי, כי השבט נעשה מטה להכותם מכה רבה, הנה אנכי מכה במטה אשר בידי, והאף נעשה זעם שהוא יותר גדול. בגוי חגף אשלחנו, אלו ישראל שאין פיהם ולבם שוין, וכמ"ש שם יען כי נגש העם הזה בפיו ובשפתיו כבדוני ולבו רחק ממני וכו' (ישעיה כט, יג). ועל עם עברתי אצונו (ישעיה י, ו). שיובן עם מ"ש ויצום אל בני ישראל. שפרש"י ז"ל צום על ישראל להנהיגם בנחת, אף כאן על עם עברתי אלו ישראל, שנתמלאתי עברה עליהם על עונותיהם, אך עכ"ז צויתי אותו ליסרם בנחת בממונם ולא לעשות בהם כלה. לשלול שלל וכו'. כי עני חשוב כמת, וכיון שנצרך אדם לבריות פניו משתנות ככרום (ברכות ו, ב). וזהו ולשומו מרמס כחמר חוצות (ישעיה י, ו). והוא לא כן ידמה ליסרם בנחת, ולבבו לא כן יחשוב ליטול ממונם ולהציל גופם. כי להשמיד בלבבו ולהכרית גוים לא מעט. שכן אמרו בפ' חלק (סנהדרין צד, ב), וכי מאחר דברשות עבד מ"ט איענוש, דכי אתנבי אעשרת השבטים אתנבי, ואיהו יהיב דעתיה אכלה ארעא דישראל. והענין ארוך ודי בזה. רק שאחרי כל זאת כתוב שם, לכן כה אמר אדני אלקים צבאות אל תירא עמי יושב ציון מאשור (ישעיה י, כד). דהיינו יהודה וירושלים, כי אע"פ שמתחלה בשבט יככה, דהיינו מ"ש שם ישעיה ל"ו. ויהי בי"ד שנה למלך חזקיהו עלה סנחריב מלך אשור על כל ערי יהודה הבצורות ויתפשם (א). יקח הב"ה נקמתו ממנו כמו שעשה לפרעה במצרים, וז"ש ומטהו ישא עליך בדרך מצרים (ישעיה י, כד). כי כשרצה להעיז פניו נגד ירושלים שם היתה קבורתם. כי עוד מעט מזער וכלה זעם וכו'. הוא מ"ש לקמן עוד היום בנוב לעמוד (ישעיה י, לב). ואיתא בפ' חלק (סנהדרין צה, א), א"ר הונא אותו היום נשתייר מעונה של נוב, אמרי ליה כלדאי אי אזלת האידנא יכלת לה ואי לא לא יכלת לה. וזהו כי עוד מעט מזער. שנשאר מאותו היום, שאח"כ וכלה זעם ואפי על תכליתם, ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור וכו' (מ"ב יט, לה). ונלע"ד לתת טעם לזה עם מ"ש בפ' חלק (סנהדרין צה, א), ע"פ וישבי בנוב וכו' (ש"ב כא, טז). שא"ל הב"ה לדוד רצונך יכלה זרעך או תמסר ביד אויב, א"ל רבש"ע מוטב אמסר ביד אויב ולא יכלה זרעי, ואבישי אמר לו אפיך צלותך וכו'. ופירשנוהו במקומו (חלק א' דרוש ה). והנה נתקיים זה ביואש, שאז נכרת זרעו ולא נשתייר אלא יואש כשם שנשתייר אביתר וכמ"ש שם. ולכן אז נשלם עון נוב, אמנם לפי שחטא יואש ועשה עצמו אלוק כנודע (שמות רבה ח, ב), לכן עדיין נשתייר עון נוב, ולכן חזקיהו לא נשא אשה, שראה שעתידים לצאת ממנו בני דלא מעלו, ואז רצה שיכלה זרעו של דוד. וכשחלה חזקיהו ונקנסה עליו מיתה בעבור שלא נשא אשה, ובא אצלו ישעיהו וא"ל בהדי כבשי דרחמנא למה לך, ונתן לו בתו לאשה כמ"ש בפ"ק דברכות (י, א), אז נשלם עון נוב, ובאותו הלילה הכרית למחנה אשור, והיה זה ע"י גבריאל כמ"ש בפ' חלק (סנהדרין צה, ב). והוא המלאך הנק' לילה שהוא ממונה על ההריון, כי בזכות חזקיהו ותורתו שלמד והיה שמנו דלוק בבתי כנסיות ובבתי מדרשות מפני שהרביץ תורה בישראל, ואין רנה של תורה אלא בלילה (ויק"ר פ' יט). לכן אז נסתלק עון נוב ונשא אשה והוליד בנים, ולפי שאותו הלילה היה ליל פסח כמ"ש בילקוט מלכים ב' י"ט. הציץ רבשקה על החומה ושמע שהיו קוראין את ההלל, ואמר לסנחריב חזור לאחוריך כי נסים נעשים להם בזה הלילה. ובילקוט ישעיה ל'. אמר ר"ש בר נחמני מצות העומר עמדה להם בימי חזקיהו, שנאמר ובמלחמות תנופה נלחם בם (ישעיה ל, לב). על כן אנו מפטירי' הפט' זו בחג זה ומשיירין אותה ליום האחרון, לפי שיש בפסוקים אלה ויצא חוטר מגזע ישי (ישעיה יא, א). והנמשכים. כל הגאולה העתידה, ובפרט קריעת ים סוף שהיתה בי"ט אחרון, כמ"ש והחרים ה' את לשון ים מצרים והניף ידו על הנהר בעים רוחו (ישעיה יא, טו). ופרש"י ז"ל את לשון ים מצרים, ליבשו כדי שיעברו בו גליות ישראל ממצרים. על הנהר נהר פרת לעבור בו גליות אשור ע"כ. וזה כי בשירת הים כתוב, עד יעבור עמך ה' עד יעבור עם זו קנית (שמות טו, טז). ותרגם אנקלוס עד דיעבר עמך ה' ית ארנונא עד דיעיבר עמא דנן די פרקתא ית ירדנא. ובילקוט בשלח ג"כ ז"ל, עד יעבור עמך ה' את הים, עד יעבור את הירדן. כי אע"פ שכבר עברו הים, עדין לא נשלם הנס עד שעברו כלם לשלום, וירא ישראל את מצרים מת על שפת הים. ושני נסים אלו יהיו גם בגאולה העתידה, כי על קריעת ים סוף נאמר והחרים ה' את לשון ים מצרים. שכן נקרא לפי שהים סוף הוא לשון מן הים הגדול המתפשט סמוך למצרים. וכן והניף ידו על הנהר כמו שעשה בירדן. וכל ההפט' סובבת על דרך זה, ולפיכך מפטירין אותה בי"ט שני זכר לקריעת ים סוף.
והוא מה שהקדמנו שכתוב בפ' היום, <b>שמור את חדש האביב ועשית פסח לה' אלקיך כי בחדש האביב הוציאך ה' אלקיך ממצרים לילה </b>(דברים טז, א). כי החדש הראשון נק' ניסן כי כמה נסים נעשו בו, ולכן צריך להזכירו ולשמרו ולהמתין עת בואו, כדי להודות לה' על הנסים שעשה לאבותינו, ומשם נזכה לגאולה העתידה, כי בניסן נגאלו ובניסן עתידין להגאל (ר"ה יא). והוא מ"ש לעיל בדרוש ז' מ' ז"ל, סימן זה יהא בידכם ביום שעשיתי לכם תשועה וכו' ע"ש. נחזור לעניננו שכל המרים יד במלך אחת דתו להמית. והנה בשמות רבה פ' ח' איתא ז"ל, <b>פרעה היה אחד מארבעה בני אדם שעשו עצמן אלקות והרעו לנפשם</b>. ובתנחומא פ' וארא אמר ונבעלו כנשים, <b>ואלו הן חירם ונבוכדנאצר ופרעה ויואש מלך יהודה</b> וכו'. וצריך להבין מנינא למה לי, ועוד מדה כנגד מדה לא בטלה, ואיזו היא מדה שנבעלו כנשים, אמנם שם בסוף המ' איתא ז"ל, את כל גבוה יראה וכו' (איוב מא, כו). וכי גבוה יראה ושפל אינו רואה, והכתיב עיני ה' המה משוטטים בכל הארץ (זכריה ד, י). אלא א"ר ברכיה אלו הגוותנין שעושין עצמן אלוקות והב"ה עושה מהן שחצין בעולם, וכן סנחריב נתגאה ונעשה שחץ בעולם. ופירש בעל יפה תאר ענין ליצנות ולעג וקלס. הנה הוציא סנחריב מכלל האחרי', לפי שהגם שנתגאה לא עשה עצמו אלוק, שהרי כתוב ויהי הוא משתחוה בית נסרוך אלקיו (ישעיה לז, לח). ולכן אמר ארבעה שעשו עצמן אלוקות, לאפוקי סנחריב שלא עשה עצמו אלוק, ולפי שהאלוק הוא משפיע טובה לעולם כזכר המשפיע בנקבה, כי הוא הנותן והיא מקבלת, לכן אלו שעשו עצמן אלוקות נבעלו כנשים, להראותם כי המה מושפעים ולא משפיעי', כי מי אלוק מבלעדי ה'. והנה ר"ת של ד' אלו ח'ירם נ'בוכדנאצר פ'רעה וי'ואש הוא חנפ"י, כי הג' שהיו מא"ה ר"ת חנ"ף, והי' רמז ליואש שהיה מישראל, ועליהם כתוב באיוב ל"ו. וחנפי לב ישימו אף. מלשון והארץ חנפה תחת יושביה (ישעיה כד, ה). שזורעין חטין ונעשים קוצים, תחת חטה יצא חוח, לפי שעושין עצמן אלוקות, ולכן ישימו אף לעולם. וכן דרשו בסוטה פ"ז (מא, ב), א"ר אלעזר כל אדם שיש לו חנופה מביא אף לעולם. שכן כל אלה הביאו אף לעולם כי לקו הם ואומתם כנודע. לא ישועו כי אסרם (איוב לו, יג). כמ"ש בשמות רבה פ' י"א. שנועל בפניהם שלא לקבל תפלתם, שכיון שהרימו יד במלך לעשות עצמן אלוקות אין להם תקומה. תמות בנוער נפשם (איוב לו, יד). שנתעללו בהם במשכב אסור עד שהמיתום. וזהו בנוער, מעשה נערות, וחיתם בקדשים, מלשון לא יהיה קדש מבני ישראל (דברים כג, יח). ולהוציא מלב האפיקורוסים כי אין זולתו אלוק, איתא בסנהדרין פ"ד (לט, א), א"ל קיסר לר"ג מי שברא הרים לא ברא רוח, ומי שברא רוח לא ברא הרים, שנאמר כי הנה יוצר הרים ובורא רוח (עמוס ד, יג). אלא מעתה גבי אדם דכתיב ויברא וייצר, הכי נמי מי שברא זה לא ברא זה. טפח על טפח יש בו באדם ושני נקבים יש בו, מי שברא זה לא ברא זה, שנאמר הנוטע אזן וכו' (תהלים צד, ט). א"ל אין ובשעת מיתה כלם נתפייסו. וע"ש פי' רש"י (מי שברא הרים לא ברא רוח, שזה נקרא יוצר וזה נקרא בורא, ושני שמות הם. הכי נמי, מי שברא אבר זה לא ברא אבר זה, ואם תאמר כן הוא, הא תינח באברים המרוחקים, מיהו טפח על טפח יש בו באדם ובאותו טפח יש בו שני נקבים האוזן והעין, קרי להאי נוטע אוזן ולהאי יוצר עין, תאמר שנתעסקו שנים באותו טפח, אמר לו הן. וכי בשעת מיתה שניהם נתפייסו, הבעלים הנוטע והיוצר מסכימין להמיתו). ועם זה נלע"ד לפרש הכתוב במשלי כ'. אזן שומעת ועין רואה ה' עשה גם שניהם. כי שני נקבים אלו עשה ה' להראות כי הוא לבדו היוצר והבורא, דאי לא תימא הכי איך נתפייסו שניהם בשעת מיתתו של אדם והסכימו להמיתו. ואפשר שגם הוא מלשון גוממו עם השופי (חולין צב, ב). שלהראות שה' עשה אותם גם ממית ומכרית אותם שניהם כאחד. עוד שם א"ל ההוא אמגושא לאמימר, מפלגך לעילאי דהורמיז מפלגך לתתאי דאהורמיז, א"ל א"כ היכי שביק אהורמיז להורמיז לעבורי מיא בארעיה. ופרש"י שכל מה שאדם מכניס דרך פיו מוציא דרך הנקבים התחתונים ע"כ. ועיין מה שפירשנו בזה בפ' אמור (חלק ג' דרוש כ"ח) דברים נאותים ונכונים. הנה כי כן משני טעמים נודע ה' שהוא לבדו ברא את האדם. הא' מהנקבים שבשעת מיתה כלם נתפייסו, והשני מעשיית צרכיו.
ובזה נבין כמין חומר מ' ז"ל בפ"ה דבבא בתרא (עה, א) ז"ל, <b>מאי מלאכת תופיך ונקביך </b>(יחזקאל כח, יג). <b>אמר רב יהודה אמר רב, א"ל הב"ה לחירם מלך צור. בך נסתכלתי ובראתי נקבים נקבים באדם. ואיכא דאמרי הכי קאמר בך נסתכלתי וקנסתי מיתה על אדם הראשון</b>. ופרש"י בך נסתכלתי כשבראתי עולמי, שאתה עתיד למרוד בי ולעשות עצמך אלוק, ובראתי באדם נקבים שמוציאין רעי. תוף חלול הוא ע"כ. אלה אפוא הם הדברים הנאמרים כי להראות שיוצר הכל הוא ברא באדם נקבים נקבים להוציא רעי ומי רגלים היוצאים דרך פיו לנקבים התחתוני'. דאל"כ היכי שביק אהורמיז להורמיז וכו'. וכנגד הטעם האחר שבשעת מיתה לא יתפייסו היוצר והבורא אם לא שיוצר הכל הוא, לכן אמר בך נסתכלתי וקנסתי מיתה על אדה"ר, כדי שמן המיתה יוודע כי הוא היוצר הוא הבורא. דבשלמא בשעת יצירה אפשר לומר שנבראו תחלה נקבי האזנים או העינים, כי הולד נוצר במעי אמו ואין רואהו, אך בשעת מיתה שברגע כמימריה יגוע אדם ואיו, א"א שנתפייסו שניהם כא'. ומזה הטעם שינו לתלמי המלך זכר ונקוביו בראם. שפי' שם בעל יפה תאר שרוצה לומר נקביו אשר יצר את האדם בחכמה, והקשה בכח למה הזכירו נקוביו בלשון גנאי. אך נראה לע"ד שכונתם היתה להראות כי על ידי הנקבים נודע ה' שהוא ברא את האדם בחכמה.
ובילקוט פ' וארא, <b>שיתה ה' מורה להם </b>(תהלים ט, כא). <b>לפי שהן עושין עצמן מריות </b>(פי' לשון שררה), <b>הודע להם שאתה אדון על כלם, ידעו גוים שהם אנוש, הודיעם שהם בשר ודם, אמר הב"ה למשה בשביל שעשה עצמו אלוק הודיעו שהוא בשר ודם, אחז בו משה א"ל אנח לי שאעשה צרכי ואח"כ אני מדבר עמך, אמר משה יש אלוק שהוא עושה צרכו, לפיכך א"ל הב"ה השכם בבקר</b> ע"כ. הכוונה כמו שאמרנו שהן עושין עצמן מריות, לומר שיש שתי שררות באדם מפלגא ולעילא וכו'. ולפיכך הודע להם שאתה אדון על כלם, ר"ל שאין לומר מפלגא וכו' רק אתה אדון על כלם בין מחציו ולמעלה בין מחציו ולמטה, ואיך יוודע זה שאתה אדון על כלם, ידעו גוים אנוש המה, שנצרכים לנקביהם כפרעה, ומזה ידעו כי הוא אדון על כלם, דהיכי שביק אהורמיז להורמיז לעבורי מיא בארעיה. ואפשר לפרש מורה לשון השלכה, כמו ירה בים (שמות טו, ד). שהוא מ"ש בסנהדרין פ"ז (סג, ב), כרע בל קרס נבו (ישעיה מו, א). וע"ש ובפרש"י. ולהיות שפרעה עשה עצמו אלוק ובבקר השכם היה יוצא לצרכיו, לכן א"ל הב"ה למשה השכם בבקר וכו' הנה יוצא המימה. כלומר מוציא נקביו המימה ע"ש.
ובתנחומא פ' וארא קודם המאמר הנ"ל, שעשו עצמן אלקות כתוב לאמר, <b>מי הוא זה מלך הכבוד </b>(תהלים כד, י). <b>זה מלך מלכי המלכים הב"ה שהוא חולק כבוד ליריאיו, כיצד מלך ב"ו אין יושבין על כסאו, והב"ה הושיב לשלמה על כסאו וכו', מלך ב"ו אין רוכבין על סוסו, והב"ה הרכיב לאליהו על סוסו, מלך ב"ו אין משתמשין בשרביטו והב"ה מסר שרביטו למשה, שנאמר ויקח משה את מטה האלקים בידו </b>(שמות ד, כ). <b>מלך ב"ו אין לובשין עטרה שלו, והב"ה עתיד להלביש עטרה שלו למלך המשיח, שנאמר אשית לראשו עטרת פז </b>(תהלים כא, ד). <b>מלך ב"ו אין לובשין לבושו, וישראל לובשין לבושו של הב"ה, ומהו לבושו עוז, שנאמר לבש ה' עוז התאזר </b>(תהלים צג, א). <b>ונתנו לישראל שנא' ה' עוז לעמו יתן </b>(תהלים כט, יא). <b>מלך ב"ו אין נקראים בשמו קיסר אגוסטא, ואם נקרא בשמו ממיתין אותו, והב"ה קרא שמו למשה, שנאמר ראה נתתיך אלקי' לפרעה </b>(שמות ז, א) ע"כ. הרי אלה כנגד האמורים למעלה שנתגאו ועשו עצמן אלוקות, כי כשם שהרשעים מתגאים על ה', כנגד זה הצדיקים משפילים עצמם, כמ"ש בחולין פ"ו (פט, א), ע"פ לא מרובכם וכו' (דברים ז, ז). חושקני בכם, שאפילו בשעה שאני משפיע לכם גדולה אתם ממעטין עצמכם לפני. ולכן הב"ה חולק כבוד ליראיו, כי ה' יודע דרך צדיקים שלא יתגאו כנגדו ולא ימרדו בו, ואמר מלך ב"ו אין יושבין על כסאו והב"ה הושיב את שלמה על כסאו. הנה זה כנגד חירם שעשה עצמו אלוק ועשה ז' רקיעים וכסא וחיות וכו', א"ל יחזקאל למה אתה מתגאה, ילוד אשה אתה וכו'. א"כ חירם נתגאה שנתן כסאו למעלה מז' רקיעים ועשה עצמו אלוק, וכנגד שלמה שאע"פ שכתוב בו וישב שלמה על כסא ה' למלך לא נתגאה כלל, אדרבא הכיר גדולתו ית' וחיבר שלשה ספרים להודיע לבני האדם גבורתו ית' וכבוד הדר מלכותו.
מלך ב"ו אין רוכבין על סוסו. זהו כנגד נ"נ שאמר אעלה על במתי עב (ישעיה יד, יד). לדמות להב"ה שכתוב בו השם עבים רכובו (תהלים קד, ג). ונאמר לו אך אל שאול תורד (ישעיה יד, טו). ולהפך מזה אליהו, ויעל אליהו בסערה השמים (מ"ב ב, יא). שזכה לזה בשביל שהיה עבד נאמן לה' וקינא על הברית והכרית עובדי הבעל.
מלך ב"ו אין משתמשין בשרביטו, והב"ה מסר שרביטו למשה לרדות את פרעה שעשה עצמו אלוק. וז"ש והמטה אשר נהפך לנחש תקח בידך (שמות ז, טו). להראותו שמטה שלך שליט עליו.
מלך ב"ו אין לובשין עטרה שלו. זהו כנגד יואש שעשה עצמו אלוק, לפי שעמד ז' שנים בעליית בית קדש הקדשים. ובשמות רבה פ"ח אמר על זה, והיה לו לתלות בזכות התורה שהיא בארון בבית קה"ק ובזכות דוד אביו שהצילו הב"ה כדי שלא יכרת זרעו של דוד ולא ליטול עטרה לעצמו. וכנגד זה עתיד הב"ה להלביש עטרה זו למלך המשיח, היא התורה שכתוב בה הנחמדים מזהב ומפז רב (תהלים יט, יא). וכתיב תשית לראשו עטרת פז (תהלים כא, ד). והוא מ"ש בפי' לפרקי שירה נק' שער שמעון דף י"ד א' ז"ל, טוב רואי בהלכה, שכל הרואהו נזכר לתלמודו, שעל מצחו של דוד היה חקוק שם כד"ת שמבטל השכחה ע"כ. ונלע"ד שז"ש דהע"ה יראיך יראוני וישמחו כי לדברך ייחלתי (תהלים קיט, עד). וגם משי"ח ב"ן דו"ד גי' כד"ת ככתוב שם, לפי שגם הוא יהיה כדוד.
מלך ב"ו אין לובשין לבושו וכו'. זהו כנגד נמרוד שנתגאה ע"י לבושו של אדה"ר, כמ"ש בפ' ר"א פ' כ"ד ז"ל, שנמרוד לקח הכתונת שעשה הב"ה לאדם ולאשתו, ובשעה שהיה לובש אותה היו כל בהמה חיה ועוף באים ונופלי' לפניו וכו'. וגם הוא עשה עצמו אלוק. אך לפי שאינו כתוב בתורה להדיא, לכן לא נזכר עם אותם שעשו עצמן אלוקות. וישראל לובשין לבושו של הב"ה שהוא עוז לבש ה' עוז התאזר, ונתנו לישראל ה' עוז לעמו יתן, היא התורה שקבלו ישראל, ועל ידי זה לובשין לבושו של הב"ה, שנאמר בהם ישראל אשר בך אתפאר (ישעיה מט, ג).
מלך ב"ו אין נקראין בשמו, קיסר אגוסטא וכו'. זהו כנגד סנחריב שנתגאה וקרא עצמו אסנפר רבא ויקירא, ואעפ"י שלא עשה עצמו אלוק, עכ"ז רצה לבא על ירושלים על ה' ועל משיחו, וכנגד זה קרא הב"ה למשה בשמו, ראה נתתיך אלקים לפרעה. ועכ"ז והאיש משה עניו מאד. הרי שלאלו שנתגאו ועשו עצמן אלוקות השפילם עד ארץ, הגיעם עד עפר, ועל כלם הראה גבורתו לפרעה הרשע שעשה עצמו אלוק.
ובזה נבין מאמר שהקדמנו, והוא במכילתא ע"פ אמר אויב ארדוף אשיג וכו' (שמות טו, ט). וקשה כי אין ניאוץ אלא כלפי מעלה, ומה ניאוץ שייך בדברים אלה לרדוף אויביו ולהשיגם, כי זה כל האדם להנצל מאויבו אשר יבא עליו להורגו. ועוד מה השיבתו רוח הקדש בחמשה דברים הנ"ל, ובפרט שאינן כסדר הכתובים שהרי נשפת ברוחך מאוחר לכלן. אמנם יובן המ' הזה עם מאמרם באסתר רבתי על פסוק ויקראו סופרי המלך ויכתב ככל אשר צוה המן וכו' (אסתר ג, יב). א"ר לוי ארורים הם הרשעים שהם מתעסקים בעצה רעה על ישראל, וכל א' וא' מהם יועץ לפי דרכו ואומר עצתי טובה מעצתך וכו'. והמאמר ארוך וכבר פירשנו אותו באלון בכות שלנו בפ' שמעת חרפתם ה' (איכה ג, סא) בנחמה (אלון בכות, איכה ג, סא. פירוש ב'). ולעניננו נפרש אלו החמשה דברים שהיה פרעה מנאץ כנגד חמשה שכתובים שם במאמר, שכל א' אומר עצתי טובה מעצתך. עשו אמר שוטה היה קין שהרג את אחיו בחיי אביו, ולא היה יודע שאביו פרה ורבה, אני איני עושה כך אלא יקרבו ימי אבל אבי ואהרגה את יעקב אחי וכו'. בזה נבא לפירוש המ', חמשה דברים היה פרעה מנאץ וכו'. הנה כתוב בפ' בשלח, <b>דבר אל בני ישראל וישובו ויחנו לפני פי החירות בין מגדול ובין הים לפני בעל צפון</b> וכו' (שמות יד, ב). כי הלא יקשה שהרי אמרו ע"פ ושם אלקים אחרים לא תזכירו (שמות כג, יג). שלא יאמר אדם לחבירו שמור לי בצד ע"א פלונית, שלא להזכיר שם ע"א, וא"כ למה נתן סימן להזכיר שם ע"א, לפני בעל צפון, היפלא מה' דבר אחר מבלי הזכיר בעל צפון שהוא ע"א שלהם, ועוד דדי באמרו לפני פי החירות. עוד שנינו בפ"ג דע"א (משנה ח'), לא ישב בצילה ולא יעבור תחתיה. וא"כ למה אמר שישובו ויחנו לפני בעל צפון. אמנם כתב רש"י ז"ל הוא נשאר מכל אלקי מצרים כדי להטעותן, שיאמרו קשה יראתן וכו'. ועוד איתא בס' שער שמעון הנזכר לעיל, והוא בסוף הספר משם הרח"ו זלה"ה, שע"א של בעל צפון חקוק עליו צורת אדם, ומנהיג האדם טלה א', ותחתיו היה חקוק צורת כלב רע. וז"ס הפ' לא יחרץ כלב לשונו (שמות יא, ז). כי מיד כשיצאו ישראל ממצרים ובאו לפני בעל צפון, אם זה הכלב רע היה מנבח על ישראל מיד היו מנבחים כל הכלבים שבמצרים על ידי כשוף עכ"ל. ואי לאו דמסתפינא אמינא כי ודאי כשיצאו ממצרים לא חרץ כלב לשונו, אך לקיים דברו שאמר לעיל בים אתה יודע מי אני, כי כבר פירשנו אותו בדרוש הקודם. צוה הב"ה למשה דבר אל בני ישראל וישובו ויחנו לפני פי החירות, דייק וישובו שכבר עברו שם ולא חרץ כלב לשונו, ועתה יחזרו וישובו ויחנו שם, שאז יחרץ כלב לשונו וינבחו כל הכלבים שבמצרים, ובזה יאמר פרעה לבני ישראל וכו' סגר עליהם המדבר, מלשון דיבור, כמו ומדבריך נאוה (שה"ש ד, ג). דהיינו שינבח הכלב שהוא דבור שלו, ובזה לא יוכלו ליסע משם. ובזה וחזקתי את לב פרעה ורדף אחריהם (שמות יד, ד). כי בזה ואכבדה בפרעה ובכל חילו וכו'. אשר על כן הוצרך לצוות אותם שיחנו לפני בעל צפון ממש, לקיים משגיא לגוים ויאבדם (איוב יב, כג). ובזה אני מבין כמין חומר מ"ש אח"כ, ויוגד למלך מצרים כי ברח העם (שמות יד, ה). ואמרו על זה במכילתא, מי הגיד לו, י"א עמלק הגיד לו. וצריך להבין מאי שייטיה דעמלק כאן. אמנם ידענו כי עמלק נקרא כלב כמ"ש שם במכילתא, הכלב בא ונושך אתכם, ויבא עמלק. ונק' כלב לפי שבא מקליפת שור וחמור שאמציעיתם גימטריא כל"ב. וכ"כ בס' מגלה עמוקות אופן ק"מ ע"ש (הנה מלחמות עמלק היא מצוה אחת שצוה הקב"ה לישראל בכניסתם לארץ, מג' מצות שסימנם מצות ה' ב'רה מ'אירת ע'ינים, בר"ת מן ב'רה מ'אירת ע'ינים נרמזין ג' מצות אלו שנצטוו ישראל בכניסתן לארץ, דהיינו ב' של ב'רה בנין בית המקדש, מ' של מ'אירת למנות להם מלך, ע' של ע'ינים מלחמת עמלק, וסימן מב"ע, נוטריקון מ'ושל ב'גבורתו ע'ולם. והיה חושב שיקיים שלשתן מ'שה ב'ן ע'מרם, אבל באמת שלא יתקיימו עד שיבא מ'נחם ב'ן ע'מיאל. הנה אותו המזמור של השמים מספרים, אמר משה ביומא דהלולא רבא, יום קבלת התורה, שיש באותו מזמור קכ"ו תיבות, שהוא סוד ו' פעמים אהי"ה, ובה' פסוקים תורת ה' תמימה, יש בהם קכ"ו אותיות, והוא חותם התורה שבה' חומשים, והם קכ"ו ימים שהיה משה בהר, והוא רזא דשם המפורש, שהם ששה חותמות שבספר יצירה שחתם בהם הקב"ה ששה רוחות, פנה למעלה וחתם שם יה"ו ובו ו' פעמים יה"ו הם עולים לחשבון קכ"ו, והם סוד חותם של תורה, סוף ה' חומשי תורה הכי הוי. וידוע שאין השם מלא אלא במחיית זרעו של עמלק, ולכן נתאוה משה לכניסת ארץ ישראל ולהשלים השם והכסא, וג' מצות אלו שנצטוו הם להשלים ג' אותיות שחסרים מכ"ס י"ה, דהיינו בבנין בית המקדש ישלימו אות א' של כס'א, כי שמה ישבו כסאות למשפט, ובית המקדש הוא כסא ה', כמ"ש כסא כבוד מרום מראשון מקדשינו (ירמיה ז'). ר"ל מקום המקדש הוא כסא כבוד, נמצא שבבנין של בית המקדש נשלם אות א' של כסא, ובמנוי מלך מושלם אות ה' מן השם, כי הוצרך המלך להיות ממלכות בית דוד שהוא מלכות שמים, ה' אחרונה של השם כמ"ש דוד, כי בכה ארץ גדוד (תהלים י"ט). אמר בכה בתוספת ה', ובמחיית זרעו של עמלק שפגם באות ברית, שהיא רזא דו', גוף וברית חשבינן חד, הרי שבג' מצות אלו יושלם התיקון של השם והכסא, ולכן אמר משה ואתחנן אל ה' בעת ההיא. ר"ל שרצה לתקן באותו עת מה שצוה הקב"ה לדורות לאמר, ההוא כתיב, ר"ל אותן אותיות החסרים מן השם שהוא ה"ו, ומן הכסא שהוא א', רצה הוא עתה לתקן, ולפי שאי אפשר להכרית זרעו של עמלק אלא מי שיניקתו משם של ב"ן שהוא מעולם העשייה, כי עמלק הוא סוד כל"ב, ולכן מאמין הוא בצורת כלב, ולכן נקרא עמלק כדאיתא במדרש (שמות רבה פ' ס"ה). עם שלקק ככלב. ורזא דמלה כי יניקת כל"ב מבחוץ, דרגא בתראה יונק משם של ב"ן, חושבנא דדין כחושבנא דדין, בסוד ויזנ"ב ב"ך כ"ל הנחשלים אחריך (דברים כ"ה). ס"ת כל"ב. וז"ס כלב ששימש בתיבה ולקה בשימוש אחורים (סנהדרין דף קח, ב). ורזא דא מבואר בקרא ויזנ"ב ב"ך כ"ל הנחשלי"ם ס"ת בכל"ם, אחריך דייקא, שיונקים מאחוריים, והוא חטא שהכניס נח"ש בין אותיות מיל"ה כנרמז במלת הנחשלי"ם שהוא בהיפוך אתוון נח"ש מיל"ה, ולכן נרמז בכאן סוד גדול שהוא סוד אותיות בכל"ם, שסימנם חכמי הדקדוק אותיות מקור שמוסיפין בהם אותיות בכל"ם כידוע לבעלי החכמה הזאת, לפי שהוא השחית מקו"ר הקדושה, לכן קבלתו מכלב בהיפוך אתוון בכל"ם, והנה זה יניקת עשו שהלך לצוד ציד להביא, והביא לאביו יצחק מטעמים של כלב, כמ"ש יצחק מי הצד ציד (בראשית כ"ז). ר"ל מי הוא זה שהביא לי מטעמים מאותו הבריאה שהוא צד ציד, דהיינו שצדין חיות ועופות עם כלבים, וזה הי' חטא בבית שני שהיו רומוס ורומלוס יונקים מן כלבית (כדאיתא במ"ר). והם היו מושלים על כל ישראל בגלות אדום שהיה יניקתם מן כח הכלב, ולכן באותו מקדש בבית שני שמשלו אדום הי' בא דמות כלב על מזבח (כדאיתא ביומא דף כא, ב). שזה הורה על שליטת כלב ההוא באותו זמן, ויעקב חטא בזה כששלח מלאכי' לפניו, הי' מחזיק באזני כלב (כדאיתא במ"ר פר' וישלח) ובזה עבר עבירה שחטא בזה ומתעבר על ריב לא לו, ר"ל לא לבדו עשה זה רק לזרעו, ומה הי' החטא, הוא קרא לעשו אדון, שאמר לאדוני לעשו, לכן נלקו בניו בבית שני בגלות עשו שירד דמות כלב על המזבח, ואותו כלב נקרא בלאדן כדאיתא (בזוהר פ' צו). ואמרינן בפרק חלק בגמרא (צ"ו) מאי בלאדן, כלבא. ראו נפלאות ה' שמשלם כפי מעללו, יעקב קרא לעשו אדון, ובאמת שהוא בל אדון, שהוא אינו אדון, גם הוא כופר ביחודו של עולם ואומר בל אדון, מי אדון, לכן ירד אותו דמות לגבי מזבח, ולפי שעמלק יניקתו מן שם של ב"ן, לכן הוצרך לבא שמואל הנביא שיניקתו משם של ב"ן שהי' מסטרא דנוקבא, בסוד ולתת לאמתך זרע אנשים (ש"א א'). אמתיך דייקא, ולכן אמר עלי לחנה אלהי ישראל יתן את שלתך (שם). חסר א', הוא רזא דדכורא, אבל הוא הי' מסטרא דנוקבא, לכן לא הי' חי רק נ"ב שנה שהוא מסוד שם של ב"ן, כי מי שיניקתו משם של ב"ן ראוי הוא לילך בשליחות של מקום להלחם בב"ן כסיל, שהוא עמלק שיניקתו כלב שהוא מיניקת העשיי' דתמן שם של ב"ן, ב"ן שנה שאול במלכו (ש"א י"ג). ב"ן דייקא כי הוא בא משבט בנימין לקיים מאמר אביו שקרא לו ב"ן ימין, גם לקיים מצות רחל שקראת לו ב"ן אוני, לשבר כח הקליפה שנקראת און, כמ"ש אך עשרתי מצאתי און לי (הושע י"ב). וכן שלמה בנה הבית חי גם בן נ"ב שנה, יניקתו גם כן משם של ב"ן, וכן דוד שבנה יסודי המקדש הי' מסטרא דנוקבא כמ"ש ואני עבדך בן אמתך (תהלים קי"ו). דייקא, לכן התפלל כי סבבוני כלבים (תהלים ק"כ) הצילה מיד כל"ב יחידתי (שם). והוצרך לעמוד בחצות לילה לשבר כח משמורה שניה שבה כלבים צועקים, שבאותו פרק יצאו ישראל ממצרים, כתיב ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו (שמות י"ב). ולכן הוצרך שלמה בנו לשאול מסנהדרין בפרק במה מדליקין (ל). אבא מת וכלבים של בית אבא רעבים, בכאן יש שאלה גדולה, איך זילזל שלמה בכבוד דוד אביו ולשאול ע"י איש אחד שתי שאלות הללו, והלא איש משכיל ישתומם ע"ז, וכי קצרה יד שלמה לשלוח מן המשרתים אשר לפניו שלא יבא לשאול ב' שאלות אלו ביחד לדמות אביו לכלב, עד שהוצרך אח"כ לזלזל בכבוד אביו ולומר עליו כי לכלב חי טוב מן ארי' המת. אנת שלמה אן חכמתך אן סכלתנותך, אבל כל מילי דשלמה מלכא כולא ברזא דחכמתא עילאה, כל יומי דדוד הוי קאים בפלגא דלילא כמ"ש חצות לילה אקום להודות לך (כדאיתא בברכות דף נ, א) והטעם אמר מקודם זה חבלי רשעים עודוני (תהלים קי"ט). עבור הרשעים שסבבו כלבים הוצרך לעמוד כל חצות לילה כנגד כת כלבים שצועקים באותו פרק, ואמרו בגמרא שעד חצות לילה הי' עוסק בתורה, מכאן ואילך הי' עוסק בשירות ותשבחות (ברכות שם). וזה מרמז בתחילת הלילה שאז הקליפות באים לשלוט בעולם, בסוד אז תרמוש כל חיתו יער (תהלים קד). ז"ש חבלי רשעים עודוני (תהלים קיט) כד רמיש ליליא לכן תורתך לא שכחתי, שהי' עוסק בתורה, ואח"כ מחצות לילה ואילך אקום להודות לך בשירות והודאות, והי' מתגבר כארי וכשחל, לכן ש'כחתי ח'צות ל'ילה ר"ת שח"ל, שבזה הגביר תרין סטרין בישין והם ב' משמורות, משמורת של חמור שהוא רה"ב, ומשמורה שני' שכלבים צועקים הוא סמא"ל, שניהם יחד בגימטריא שח"ל, ולכן זכה דוד שקרא אותו הקב"ה בן, כמ"ש בני אתה (תהלים ב). וכן צוה דוד בשעת מותו שיעמוד שלמה בכל חצות לילה ויזכה לזה למעלות ב"ן, ז"ש ויצו דוד את שלמה בנ"ו. אבל הכוונה שצוה לשלמה שיזכה לשם של ב"ן שיעמוד בכל חצות לילה, וכן שלמה הי' חייו נ"ב שנה שהוא סוד של שם ב"ן, וגם בשבילו נחרב נ"ב שנה, כמו שכתבו רז"ל בשבת, מאדם עד בהמה נדדו, בהמ"ה בגימטריא נ"ב. ושבח זה שלח שלמה לסנהדרין כשמת אביו בשבת של עצרת (כמו שכתבו התוספות פ"ק דחגיגה והביא שם ראיה מירושלמי) שבו ניתן תורה שבכתב ונסתלק דוד שהוא סוד תורה שבע"פ, בעת רצון במנחה בשבת בשעה שעינא פקיחא שולט בעולם, ולכן הודיע זה לסנהדרין שהם סוד חצות לילה, ועתה כלבים של בית אבא רעבין, מי יקום לנו עם מרעים, הם הכלבים כמ"ש דוד כי סבבוני כלבים עדת מרעים הקיפוני (תהלים ל'). ומי יתיצב לי עם פועלי און, לעמוד במקום אבא ולהגין לנו בעד כלבים החצונים שהם רעבים, פצו עלינו פיהם מכאן‎ ולהבא, והתשובה מן סנהדרין היתה ברזא דחכמתא שצריך להשתיק המקטרגים וליתן לתוך פיהן חולקי' דילהון (כדאיתא בזוהר אחרי מות קי"ב ובפנחס ע' תצ"ט). וז"ס חתוך נבילה לפני כלבים, ועל השאלה השניי' שהודיע העדר דוד השיבו שאין לנו תמורתו בזה העולם להתייצב עם פועלי און, אבל העמיד הקב"ה תרין כרובים, שהם סוד ממטרו"ן סנדלפו"ן שהם עומדים בשעה שאין מיין נוקבין לתתאי מתעוררין יחוד העליון, שלולי זה לא היה תקומה בעולם, וז"ס ואביך הנח עליו ככר, הוא סנדלפו"ן בסוד ככר לאדן (שמות ל"ד). כי שם אל אדני הוא בעשיי' דתמן סנדלפון, וכן בעשיי' תמן ויהי אור, חשוב י"ו פעמים י"ה בסוד ויה"י הוא מנין ככ"ר, והוא ראש לכל הבשמים מ"ר דרר, כי מלמטה למעלה הוא ראש, בסוד צרור המור דודי לי (שה"ש א'). מור הוא סנדלפו"ן, ושד"י ילין הוא מטטרו"ן שהוא בגי' שד"י, נמצא שמלת ככ"ר הוא סנדלפו"ן, ותינוק הוא סוד מטטרו"ן, (כדאיתא בזוהר ויקרא ע' קט"ו). תינוק יונק משדי אמו, והוא שד"י, ובזה הורו סנהדרין באצבע והשיבו שאין לנו תמורתו בזה העולם שיהי' כדוד מלך ישראל חי וקים, שלא טעם מימיו טעמא דמותא, וע"ז אמר בספרו הנכבד ברזא דחכמתא, כי לכלב חי טוב מן אריה מת. ר"ל הכלב החיצון שהוא חי עתה טוב לו, הטעם שטוב לו, לפי שאריה מת, ר"ל מאחר שדוד אבא מת שהוא אריה, ונקרא ארי' שיניקתו מן ד' שמות, אבי"ע משם של ב"ן שבמדת מלכות שמכל עולם ועולם, וד' פעמים ב"ן הוא סוד ר"ח, וח' הויו"ת יש בד' פעמים ב"ן, תצרף ח' עם ר"ח הרי ארי'ה (כנ"ל באופן קכ"ד). מזה הטעם טוב לכלב חי, ולכן התחיל משה בכאן, מאחר שאתה החלות להראות לי להלחם עם עמלק, כמ"ש אנכי נצב על ראש הגבעה (שמות יו). וזה נרמז במלת א"ת גדל"ך, שהוא בגימטריא הב"ן, שזכה משה לשם של ב"ן והי' בן בית להקב"ה, בסוד בכל ביתי נאמן הוא (במדבר יב). ולכן ראוי הוא להלחם בעמלק שסודו כל"ב, שכן בכ"ל בהיפוך אתוון כל"ב, חשב משה שראוי הוא להלחם עם כלב, מאחר שהתחיל הקב"ה להראות את גדלו בתחלת יציאתם ממצרים, דכתיב ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו (שמות יב). ומי שמתחיל במצוה ראוי לגמור (סוטה יג). את ידך החזקה, שראוי לו לסייע המצוה שנשבעת שם בידך החזקה, כמ"ש כי יד על כס יה (שמות י"ו). גם שם הראה לו ידו החזקה, כאשר ירים משה את ידו וגבר ישראל, לכן סיים אשר מי אל בשמים ובארץ. הזכיר כאן שמים וארץ בסוד כה אמר יי' ה"שמים כסאי וה"ארץ ה"דום רגלי. תסתכל תמן ותמצא שם מלא בראשי אתוון, והכסא באמצע כה אמר יי' ה'שמים ר"ת י"ה ו"הארץ ה"דום ר"ת י"ה והכסא באמצע, שכן הוא סוד מרכבה ג"כ בסוד יציאת השבת שתים שהן ארבע, תרין אתוון מצד ז"ה ס"ת של אד"ם נש"ר ותרין אתוון מן צד שני כרוב ארי' ך' של כסא באמצע, הרי שבמלת מרכב' נרמזת מרכבת שלמה, לכן זכר כאן אשר מי אל, שהוא סוד חסד אל, והוכן בחסד כסא, על כסא שיהי' שלם בשמים ובארץ, על השם שיהי' שלם, ולפי שעמלק יניקתו מן העשיי', תמן שם של ב"ן, לז"א אשר יעשה כמעשיך דייקא, וכגבורותיך שידין אותם הקדוש ברוך הוא בגבורה, שכן גבור"ה הוא סוד ד' פעמים ב"ן, עם ה' הויו"ת שבה, כדמיון ארי"ה שאמרנו. ועל זה ביקש משה אעברה נא עתה להלחם בעמלק בארבעה שמות של ב"ן, כי אעברה הוא בהיפוך אתוון ארבעה, וחוזר ומפרש שבז' יהי' הכסא והשם מלא, ואראה את הארץ היא ה' שבשם, ההר הטוב הזה של שם טוב דייקא, דרגא דטוב, והלבנון היא רזא דא' לתקן אותיות הו"א (ז"ש בעת ההו"א לתקן אותיות הו"א) השיב הקב"ה רב לך, אתה חושב להלחם בעמלק לפי שיניקתם מן שם של ב"ן שקראתי אותך בן ביתי, אבל הגדולה שלך היא בסוד שם של מ"ה שהוא יותר גבוה מן שם של ב"ן, כמ"ש מה שם בנו (משלי ל'). שהוא משה, לכן אל תוסף דבר, אבל צו את יהושע, מי ישלים מלחמות עמלק מדור דור, מדורו של שאול שיניקתו מן שם ב"ן, לדורו של מרדכי שהי' ג"כ משבט בנימין דתמן שם של ב"ן, לכן חזקיהו ואמצי"הו בגי' מרדכ"י). וא"כ כשנבח בעל צפון שהוא צורת כלב, נבחו כל הכלבים שבמצרים, ובזה ויוגד למלך מצרים כי ברח העם.
על פי הדברים האלה חשב פרעה להחזיר לישראל תחת יד מצרים, ולכן חמשה דברים היה מנאץ. היינו כלפי מעלה לומר כי קשה יראתו לעמוד נגד ה' ונגד משה עבדו, כי אף שיצאו משם תחלה סגר עליהם המדבר כדלעיל, וזהו שאמר היה מנאץ בתוך ארץ מצרים, דהיינו קודם שיצא משם לרדוף אחרי ישראל, שבזה הראה לעמו כי יכול יוכל להם. ולכן אמר אויב ארדוף אשיג, כנגד מה שעשה קין שהרג את אחיו כדי שיירש העולם לבדו, כי ידע שפירש אדם מאשתו ולא יוליד עוד. עשו אמר שוטה היה קין שהרג את אחיו בחיי אביו ולא היה יודע שאביו פרה ורבה, אני איני עושה כך אלא יקרבו ימי אבל אבי וכו'. שכונתו היתה שיהרג אביו ע"י ישמעאל והוא יירש לבדו. ז"ש אחלק שלל. ומ"ש פרעה כן לפי שוינצלו את מצרים, וכל א' יחזור ליקח את שלו והוא יבוז שללם של ישראל. פרעה אמר שוטה היה עשו, וכי לא היה יודע שאחיו פרה ורבה בחיי אביו, אני איני עושה כך אלא עד דאינון דקיקין תחת כריסי אמותיהון אנא מחנק להון, שנאמר כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו (שמות א, כב). כי הנה מתחלה רצה להמיתם ע"י המילדות כדי שלא יתבע הב"ה ממנו ויפרע מהם, לפי שאין שליח לדבר עבירה, וכשראה שלא עלתה לידו, גזר כל הבן הילוד. ולא גזר אלא על הזכרים לפי מ"ש בשמות רבה פ' א'. שאמר פרעה נמית הזכרים ונקח הנקבות לנשים, לפי שהיו המצרים שטופים בזמה. ולכן אמר תמלאמו נפשי. שפירושו תמלא נפשי מהם למלאת רצונו בנקבות. המן אמר שוטה היה פרעה שאמר כל הבן הילוד וכו', לא היה יודע שהבנות נשאות ופרות ורבות, אני איני עושה כך אלא להשמיד להרוג ולאבד. וכבר פי' שם שתמיהת המן היה עם מה שנודע שבן בתך הבא מן הנכרי קרוי בנך. וא"כ מה הועיל פרעה בתקנתו שעדין שם ישראל עליהם ולא ימיתום לפי שהם בני המצרים, ואעפ"י שגזרת כל הבן הילוד היתה גם למצרים. לא היה זה אלא ביום שנולד משה כמ"ש בפ"א דסוטה (יב, א). אך אח"כ נתבטלה הגזרה מן המצרים ונשארה על ישראל. ולכן אמר אריק חרבי. שחזר בו ממה שתחלה לא גזר אלא על הזכרים, ועתה בקש לעקור את הכל. ואף גוג ומגוג ל"ל עתיד לומר שוטים היו הראשונים שהיו מתעסקין בעצות עם מלכיהם על ישראל, ולא היו יודעין שיש להם פטרון בשמים, אני איני עושה כן אלא הריני מזדווג עם פטרון תחלה ואח"כ אני מזדווג להם, שנאמר יתיצבו מלכי ארץ וכו' (תהלים ב, ב). וזה כמ"ש שם ננתקה את מוסרותימו. תורה שבע"פ ע"פ המסורת. ונשליכה ממנו עבותימו. תורה שבכתב שהיא משולשת כעבות תורה נביאים וכתובים. ומצות חקים ומשפטים. ועל זה אמר תורישמו ידי. שאמר בלשון רבים על ה' ועל עמו. ובכיוון באה מלת ידי, כלפי מ"ש בזהר חדש שיר השירים דף כ' א' ז"ל, ושלישים על כלו (שמות יד, ז). מאן ושלישים, אלא זינין דחרשין ליה גליפן באתוון דתלת תלת כגוונא דלעיל' לגבייהו דישראל, ובני ישראל יוצאים ביד רמה. מאי ביד רמה, אלא איהי יד דכתיב ביה וירא ישראל את היד הגדולה (שמות יד, לא). בההיא שעתא חקיק קב"ה בהאי יד כל דיוקנין וכל חילין ותוקפין דמצראי, כגוונא דאינון חרשין וקסמין דעבדו בשעתא דהוו אתיין בחרשא דא, ההוא יד הוה חקיק ביה לקבליה דההוא חרשא ואתברת קמיה דההוא דיוקנא דהוה חקיק בההוא יד, הה"ד ימינך ה' נאדרי בכח וכו' (שמות טו, ו). ואמר שם בשם הר"ר משה גאלאנטי שז"ש תורישמו ידי. אותיות שמו"ת יר"ו ידי עד כאן. הנה כי כן זהו בכיוון כנגד מ"ש גוג ומגוג ודוק.
וכנגדן השיבתו רוח הקדש ה' דברים. דהיינו כנגדן ממש. וצריך להקדים מ"ש במכילתא פ' בשלח ע"פ אמר אויב (שמות טו, ט). ז"ל, שלש כתות נעשו מצרים על הים. אחת אומרת ניטול ממונם ולא נהרגם. ואחת אומרת נהרגם ולא ניטול ממונם. ואחת אומרת נהרגם וניטול ממונם. זו שאומרת ניטול ממונם ולא נהרגם אחלק שלל. זו שאומרת נהרגם ולא ניטול ממונם תמלאמו נפשי. זו שאומרת נהרגם וניטול ממונם תורישמו ידי ע"כ. וכבר פי' זה בדרוש אחר (חלק ב', דרוש ו' לחג המצות). ולעניננו יובן עם זה מ"ש שם במכילתא ע"פ תהומות יכסיומו (שמות טו, ה). ז"ל, הרשעים שבהן היו מטורפין כקש. הבינוניים כאבן. הפקחים כעופרת. ורש"י בפ' שירה הביא זה ואמר הכשרים כעופרת שנחו מיד, וקשה מאי כשרותן. אלא שבזה מובן דהיינו אותם שאמרו ניטול ממונם ולא נהרגם הם היו הכשרין שבהן. והבינוניים אמרו נהרגם ולא ניטול ממונם. והרשעים אמרו נהרגם וניטול ממונם. ואפשר שזוהי כונת הכתוב אמר אויב ארדוף אשיג אחלק שלל. כלומר אף שנשיג את ישראל לא נהרגם רק נחלק שלל שניטל ממונם בלבד, וכנגד האומרים נהרגם ולא ניטול ממונם, תמלאמו נפשי לנקום מהם. וכנגד האומרים ניטול ממונם ונהרגם, אריק חרבי וגם תורישמו ידי, מלשון מוריש ומעשיר (ש"א ב, ז). שניטול ממונם. אמנם להשיב בכיוון לחמשה דברים שהיה פרעה מנאץ. ז"ש וכנגדן חמשה דברים השיבתו ר"ה. כי כנגד מ"ש ארדוף אשיג בקין שהרג את אחיו בחיי אביו כדי לירש את העולם לבדו, השיבתו ר"ה נשפת ברוחך כסמו ים. שהם היו הכשרים שלא אמרו אלא ניטול ממונם לבד, ולכן כסמו ים שלא נצטערו כלל רק תכף כסמו ים שמתו מיד. וכן האומרים אחלק שלל כעשו, שגם הוא כונתו להרוג את יעקב כדי לירש כל ממון אביו, כנגד זה צללו כעופרת, שהם ג"כ היו כשרים ולכן נחו מיד. וכנגד האומרים תמלאמו נפשי לזנות עם הנקבות, ימינך ה' תרעץ אויב, שנאמר עליהם ירדו במצולות כמו אבן. לפי שהיה להם לב האבן לזנות עם בנות ישראל, ולכן היו בינוניים והיו כאבן שעולה ויורדת. ואח"כ ירדו במצולות כמו אבן. ולכן נאמר בהם ימינך שהיא מדת החסד, שסוף סוף נחו שקטו כמו אבן. וכנגד אריק חרבי כהמן שבקש להשמיד להרוג וכו', השיבתו ר"ה וברוב גאונך תהרוס קמיך. שכל הקם על ישראל כקם נגד השכינה. ואלה הם הרשעים שבהם שהיו כקש, שכן המן מזרעו של עשו, ובית עשו לקש ודלקו בהם ואכלום (עובדיה א, יח). וכן גוג ומגוג ל"ל, שיאמר תורישמו ידי, תשלח חרונך יאכלמו כקש. שכן יהיה ג"כ פורענותם כמ"ש ביחזקאל ל"ח. ונשפטתי אתו בדבר ובדם אש וגפרית אמטיר עליו ועל אגפיו. ושם ל"ט ושלחתי אש במגוג ביושבי האיים לבטח וכו'. ובזכריה י"ב ביום ההוא אשים את אלופי יהודה ככיור אש בעצים וכלפיד אש בעמיר ואכלו על ימין ועל שמאל את כל העמים סביב וכו'. וכנגד שלש כתות הנ"ל אמר הכתוב מי כמכה באלים ה' (שמות טו, יא). כנגד אותם שהיו כשרים שאמרו ניטול ממונם ולא נהרגם. הזכיר השם המיוחד כדי לבא עליהם במדת רחמים, וכמ"ש בזהר פ' בשלח דף מ"ז ב'. ה' בכל אתר רחמי, ואע"ג דאגח קרבא ועביד דינא, ההוא דינא ברחימותא הוה וכו'. וקב"ה בעא ביקרהון ואתקברו בארעא, הה"ד נטית ימינך תבלעמו ארץ (שמות טו, יב). וכנגד הבינוניים שאמרו נהרגם ולא ניטול ממונם, אמר מי כמכה נאדר בקדש (שמות טו, יא). שישראל נקראו קדש, קדש ישראל לה' (ירמיה ב, ג). והאדיר שמו ליטול נקמתם מהמצריים. וכנגד הרשעים שאמרו נהרגם וניטול ממונם, נורא תהלות עושה פלא. תהלות שנים, שמדה כנגד מדה טובעו בים סוף וישראל בזזו ממונם, שגדולה היתה ביזת הים יותר מביזת מצרים (תנחומא פ' בא). ולא אמר עושה פלא כלפי מ"ש שם במכילתא, עשה עמנו פלא ועושה עמנו בכל דור ודור וכו'. ד"א עושה פלא עם אבות ועתיד לעשות עם בנים, שנא' כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות (מיכה ז, טו). הלא לאות. כי חפץ בנו אלקי הצבאות. ית' שמו לעד אמן. בילא"ו.
~ דרוש י''ח לחג השבועות
<b>ועתה אם שמוע תשמעו בקולי ושמרתם את בריתי והייתם לי סגולה מכל העמים כי לי כל הארץ (שמות יט, ה)</b>.
<b>שבת פרק תשיעי </b>(פח.): <b>ויתיצבו בתחתית ההר </b>(שמות יט, יז). <b>א"ר אבדימי בר חמא, מלמד שכפה הב"ה עליהם את ההר כגיגית ואמר להם אם אתם מקבלים התורה מוטב ואם לאו שם תהא קבורתכם, אמר רב אחא בר יעקב מכאן מודעא רבה לאורייתא, אמר רבא אעפ"כ הדור קבלוה בימי אחשורוש, דכתיב קיימו וקבלו היהודים </b>(אסתר ט, כז), <b>קיימו מה שקבלו כבר ע"כ</b>.
<b>יתן הטוב ויחזיק המתנה</b> ביד המקבל בכל דרכי ההקנאות למען תעמוד בידו ולא יקפצו עליו עוררים כלל ועיקר. כן עשה ה' לאברהם אבינו ע"ה, כמ"ש בפ' לך לך וה' אמר אל אברם אחרי הפרד לוט מעמו שא עיניך וראה וכו' (בראשית יג, יד). כי את כל הארץ אשר אתה רואה לך אתננה וכו' (שם טו). קום התהלך בארץ לארכה ולרחבה כי לך אתננה (שם יז). וקשה דמעיקרא מאי סבר לומר לו שבראייה לבד יקנה אותה, שאמר כי את כל הארץ אשר אתה רואה לך אתננה. ולבסוף מאי סבר שאמר לו קום התהלך בארץ וכו' כי לך אתננה. אמנם כתב הרמב"ם ז"ל בהלכות זכיה ומתנה פ"ג פסקא ה' ז"ל, כשם שהמוכר צריך לסיים הממכר כך הנותן, כיצד הכותב לחבירו קרקע מנכסי נתונה לך, או שכתב לו נכסי קנויין לך חוץ ממקצתן, הואיל ולא סיים הדבר שנתן לו ואינו ידוע, לא קנה כלום ואינו יכול לומר תן לי פחות שבנכסיך עד שיסיים לו המקום שנתן לו, אבל אם אמר לו חלק כך וכך בשדה פלונית, הואיל וסיים השדה אעפ"י שלא סיים החלק, נוטל אותו חלק מן הפחות שבאותה שדה עכ"ל. והובא בטור ח"מ סימן רמ"א סעיף ד'. הנה כי כן רצה הב"ה לזכות לאברהם אבינו את א"י במתנה, וסיימה לו בסימניה ובמיצריה, ולכן א"ל תחלה שא נא עיניך וראה מן המקום אשר אתה שם צפונה ונגבה וקדמה וימה (בראשית יג, יד). וכן עשה למרע"ה, ויראהו ה' את כל הארץ (דברים לד, א). ויש מדרש הובא בס' שפתי כהן על התורה ע"פ זה, ויראהו ה' את כל הארץ. מגיד שהראהו את הרחוק כקרוב, ואין גלוי כגלוי. רע"א מגיד שהראהו את כל חדרי א"י כשלחן ערוך. ר' אלעזר אמר נתן כח בעיניו שהיה רואה מסוף העולם ועד סופו. וע"ש פי' המאמר (במדרש, ויראהו ה' את כל הארץ. אמר רבי עקיבא מגיד שהראהו את כל חדרי ארץ ישראל כשולחן ערוך. רבי אלעזר אמר נתן כח בעיניו שהיה רואה מסוף העולם ועד סופו. הוקשה להם שזאת הראיה אינה מסודרת, שדרך לראות קודם מה שקרוב לו ואח"כ הרחוק ואח"כ היותר רחוק. אבל כאן אמר ואת כל נפתלי ואח"כ ארץ יהודה שהיא יותר קרובה, ובראיית הרחוק נראה הקרוב, כי נפתלי על מרומי שדה, לזה אמר מגיד שהראהו הרחוק כקרוב, לזה אמר ואת נפתלי ואח"כ ארץ יהודה. לומר שהראהו ארץ נפתלי שהיא רחוקה כמו ארץ יהודה שהיא קרובה. ואת שאינו גלוי כגלוי, שארץ נפתלי על מרומי שדה היא יותר בגלוי מארץ אפרים ומנשה. ורבי עקיבא בא לתרץ קושיא אחרת, הראיה זו היא בסירוגין, שדרך הראיה לראות מה שלפניו ואח"כ מה שלאחריו, ואח"כ מה שלאחורי אחוריו. אבל כאן הוא הצפון ומראהו בדרום, הוא בדרום ומראהו בצפון, אף כאן מראהו עד גלעד דן שהוא בצפון, ואח"כ ארץ נפתלי שהוא במזרח, לזה אמר רבי עקיבא שאין קושי בראיה זו אע"פ שהיא בלתי מסודרת, כי הכל היה לפניו כשולחן ערוך לומר שהכל נראה בפעם אחת, ור"א בא לתרץ קושיא אחרת, שמאחר שהראהו את כל הארץ כולה, מה צורך לחזור ולפרש ארץ נפתלי וארץ יהודה וארץ אפרים ומנשה, הא הראהו הכל בדרך כלל, לזה אמר שמה שהראהו ה' את כל הארץ, לומר שנתן הקב"ה כח בעיניו לראות מסוף העולם ועד סופו, וראה הכל בראיה אחת לא בזה אחר זה, ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי). אף כאן אמר לו לאברהם שא נא עיניך וראה מן המקום אשר אתה שם. שבזה מורה באצבע שהראהו את הרחוק כקרוב ואין גלוי כגלוי, ואמר כי את כל הארץ אשר אתה רואה. שני רבויים, דהיינו הרחוק ושאינו גלוי, כקרוב וכגלוי, ולפי שא"י עתידה להיות מסוף העולם ועד סופו כמובא ביחזקאל. לכן אמר שהיה רואה מסוף העולם ועד סופו, וזהו ג"כ שהראה לאברהם. ואחר שסיים לו מיצריה אמר לו קום התהלך בארץ כדי שיקנה אותה בחזקה, ועל זה איתא בב"ב פ"ו (ק, א)<b>,</b> תניא הלך בה לארכה ולרחבה קנה מקום הלוכו דברי ר"א, וחכ"א אין הילוך מועיל כלום עד שיחזיק, א"ר אלעזר מ"ט דר"א דכתיב קום התהלך בארץ. ורבנן התם משום חביבותא דאברהם הוא דקאמר ליה הכי, כדי שתהא נוחה ליכבש לפני בניו. אריב"ח מודים חכמים לר"א בשביל של כרמים, הואיל ונעשה להילוך נקנה בהלוך ע"כ. ועדיין יקשה לרבנן דאמרי אין הלוך מועיל כלום עד שיחזיק, במה קנה אברהם את הארץ, לז"א ויאהל אברם וכו' (בראשית יג, יח). ופרש"י לעיל על ויאהל עד סדום (שם <b>י</b>ב), נטה אהלים לרועיו ולמקנהו עד סדום. אף כאן ויאהל אברם, נטה אהלים לרועיו ולמקנהו<b>,</b> ובזה קנה את הארץ בחזקה<b>.</b> ולפי ששנינו בפ"ג דב"ב (מב, א), נעל וגדר ופרץ כל שהוא הרי זו חזקה. אפשר שז"ש קום התהלך לשון כבד, לרמוז על זה שיקנה אותה בהלוך חזק, דהיינו לפרוץ גדר, כדתנן פ"ב דסנהדרין (כ, ב), ופורץ לעשות לו דרך ואין ממחין בידו.
ובספרי פ' קרח, ז"ל, <b>ואני הנה נתתי לך </b>(במדבר יח, ח). <b>בשמחה. לשון שמחה הוא זה, כמו הנה הוא יוצא לקראתך וראך ושמח בלבו </b>(שמות ד, יד). <b>משל למלך שנתן שדה לאוהבו, ולא כתב ולא חתם ולא העלה בערכאין, בא א' וערער עליו ועל השדה, א</b>"<b>ל המלך כל מי שירצה יבא ויערר לנגדך הריני כותב וחותם לך ומעלה בערכאין. אף כאן לפי שבא קרח וערער על הכהונה כנגד אהרן, בא הכתוב ונתן לו כ"ד מתנות כהונה בברית מלח עולם</b> ע"כ. מ' זה יובן עם מאי דגרסי' בפ' חזקת הבתים (ב"ב מ, ב), הביאו הטור ח"מ סי' רמ"ב סעיף ג' ז"ל, כל מתנה בין של בריא בין של ש"מ צריך שתהיה גלויה ומפורסמת, לא מבעיא אם אמר לעדים תתחבאו וכתבו, אלא אפי' אמר סתם כתבו לו אינה כלום, אא"כ אמר להם כתבוהו בשוקא וחתמו בפרהסיא וכיוצא בזה. לפיכך כל שטר מתנה שאין כתוב בו ואמר לנו הנותן שבו בשווקים וברחובות וכתבו לו מתנה גלויה ומפורסמת וכיוצא בענין זה, חוששין לה שמא מתנה מסותרת היא ולא זכה המקבל ואפי' קנו מיניה. וכתב על זה הרב המגיה ואפי' תפס המקבל והחזיק במתנה מוציאין מידו, מיהו אם החזיק אותו במתנה מעכשיו לא שייך בה סתר, ולכן אם כתב לו בשטר מתנה לך וחזק ביה מעכשיו הוה ליה כאלו כתב כתבוהו בשוקא וכו'. עוד שם, אם לא צוה לכתוב בפרהסיא וצוה לחותמו בפרהסיא כשר, ואם צוה ליתנו בעידי מסירה בפרהסיא כשר אע"פ שלא צוה כן על החתימה. עוד שם, מי שהיו הדברים מוכיחים שאין דעתו ליתן מתנה זו, אפי' שנתנה מתנה גלויה ונמצא שנתנה מקודם מתנה מסותרת, הרי שתי המתנות בטלות, הראשונה מפני שהיא מסותרת, והשנייה מפני שהדבר מוכיח שאינו רוצה, והרי קדמה זו המתנה, שנמצאת כמו מודעא לה וכו'. ז"ש הב"ה לאהרן ואני הנה נתתי לך (במדבר יח, ח). בשמחה, לאפוקי ממי שהדברים מוכיחים שאין דעתו ליתן מתנה זו, האמנם לפי שבראשונה היתה כמו מתנה טמירתא, בעבור שלא כתבתי ולא חתמתי ולא העליתי בערכאין, דהיינו כתיבה וחתימה ומסירה שכלן היו בסתר ולא בגלוי, לכך בא קרח וערער על הכהונה, אך בעבור זה מכאן ואילך הריני כותב וחותם לך ומעלה בערכאין, וזה במה שנתן לו כ"ד מתנות כהונה, שצוה לישראל ליתן להם, ואין לך גלוי גדול מזה שנותנה לו ברצון טוב. ובזה אע"פ שמתחלה היתה מתנת סתר, כיון שעתה גלה דעתו והדברים מוכיחים שנותנה לו ברצון טוב, שלכן אמר הנה לשון שמחה, אין הראשונה מודעא לחברתה, והראשונה בטלה והשנייה קיימת. ועוד שבזה החזיק אותו במתנה מעכשיו באומרו ואני הנה נתתי לך, שמלת ואני מורה שחוזר על הראשונות, וגם עתה הנני מחזיק אותך במתנה מעכשיו, הרי הוא כמי שכתב כתבוהו בשוקא, כדברי הרב המגיה. והכהונה לאהרן קדושה.
ובמכילתא פ' יתרו, <b>ויחנו במדבר </b>(שמות יט, ב). <b>ניתנה תורה דימוס פרהסיא במקום הפקר, שאילו ניתנה בא</b>"<b>י היו אומרים לא</b>"<b>ה אין לכם חלק בה, לפיכך ניתנה דימוס פרהסיא במקום הפקר וכל הרוצה לקבל יבא ויקבל, יכול ניתנה בלילה, ת</b>"<b>ל ויהי ביום השלישי בהיות הבקר </b>(שמות יט, טז). <b>יכול ניתנה בשתיקה, ת</b>"<b>ל ויהי קולות וברקים </b>(שם)<b>. יכול לא היו שומעין את הקולות, ת</b>"<b>ל וכל העם רואין את הקולות</b> וכו' (שמות כ, טז). <b>ר' יוסי אומר הרי הוא אומר לא בסתר דברתי במקום ארץ חשך</b> וכו' (ישעיה מה, יט). <b>כשנתתיה אני בתחלה לא נתתי בסתר ולא במקום ארץ חשך ולא במקום אפלה ולא אמרתי לזרע יעקב לאלו אני נותנה אלא תהו בקשוני </b>(שם). <b>לא נתתיה פנגוס, וכן הוא אומר אני ה' דובר צדק מגיד מישרים </b>(שם). <b>כבר עד שלא נתתי לכם המצות הקדמתי לכם מתן שכרן, שנא' והיה ביום הששי והכינו את אשר יביאו והיה משנה </b>(שמות טז, ה). <b>וכתיב וצויתי את ברכתי לכם בשנה הששית</b> וכו' (ויקרא כה, כא). <b>יכול אלו בלבד, ת</b>"<b>ל ויתן להם ארצות גוים </b>(תהלים קה, מד). <b>מפני מה בעבור ישמרו חקיו ותורותיו ינצורו</b> וכו' (מה). המ' הזה כולו מקשה וכפל ענין במלות שונות, ולכן לא נאריך בקושיות רק נבאר אותו כיד ה' הטובה עלינו. וזה כי הוקשה לו בכתוב שכיון שאמר ויבאו מדבר סיני (שמות יט, ב). למה חזר ואמר ויחנו במדבר, לכן פירש ניתנה תורה דימוס וכו'. וזה דאיתא בטור ח"מ סי' רמ"ג סעיף כ"ב וז"ל, וכן ד' אמות של אדם שהוא עומד בצידן קונין לו בסמטא או בצידי ר"ה או בחצר שאין לה בעלים. אבל ברשות הרבים או בשדה חבירו אינו קונה עד שתגיע מתנה לידו. לכן אמר ניתנה תורה דימוס, שר"ל המון עם, שלא יאמרו א"ה אילו נתן את התורה במקום המון עם, גם אנו היינו מקבלים אותה, לכן הלך לשעיר ולישמעאל לומר מקבלים אתם את התורה. ולא זו בלבד ניתנה בפרהסיה שלא תהא מתנה טמירתא כדלעיל. וגם במקום הפקר, כדי שכל א' יבא ויטול ויזכה בה כשתגיע מתנה לידו, כדי שלא יאמרו ישראל לא"ה אין לכם חלק בה. ולפי שכתבנו לעיל שאפילו אמר סתם כתבו לו אינו כלום עד שיאמר כתבוה בשוקא וחתמו בפרהסיא, לכן אמר יכול ניתנה בלילה, שבזה נראית כמתנה טמירתא, ת"ל ויהי ביום השלישי בהיות הבקר דווקא ולא בלילה, כדי שלא תהא נראית כמתנה טמירתא, ושאל עוד יכול ניתנה בשתיקה, דהיינו שלא אמר בפירוש כתבוה בשוקא. כי בתחלה שייך למ"ש לא מבעיא אם אמר לעדים תתחבאו וכתבו, מה שאמר יכול ניתנה בלילה, שאז הוי כמ"ד תתחבאו. אלא אפילו סתם, שלכן חזר ושאל יכול ניתנה בשתיקה, ת"ל ויהי קולות וברקים. כדי להודיע לכל באי עולם שהוא נותן את התורה. יכול לא היו שומעין את הקולות, ת"ל וכל העם רואין את הקולות. זה יובן עם מ"ש בשמות רבה סוף פ' כ"ט. א"ר אבהו בשם ר' יוחנן כשנתן הב"ה את התורה צפור לא צווח עוף לא פרח שור לא געה וכו'. אלא העולם שותק ומחריש וכו'. וכבר פירשנו מ' זה בהפט' יום שני ע"ש (חלק ב' - דרוש כ"א ליום שני של שבועות והפטרה). ולעניננו יאמר שלפי שטבע האדם חלש ואינו יכול ליתן דעתו לשני דברים כאחד. לכן כדי שלא יאמרו א"ה שלא נתנו לב לקולות וברקים, כי חשבו שטבע העולם כן, לכן השתיק הב"ה העליונים והתחתונים כדי שידעו הכל כי הב"ה נותן את התורה, שלכן הלכו כל האומות אל בלעם וא"ל ה' עוז לעמו יתן. ובזה ה' יברך את עמו בשלום. שלא יוכלו האומות לקטרג ולומר דהויא מתנה טמירתא. ונלע"ד לדקדק בדבריהם ז"ל, שאמרו וכתבו לו מתנה גלויה ומפורסמת, שהוא לשון כפול. אך הכונה גלויה שלא תהיה מסותרת, ולא זו בלבד אלא שתהיה ג"כ מפורסמת, ולכן הוצרך לומר יכול ניתנה בשתיקה, דלא הויא גלויה, ת"ל ויהי קולות וברקים, ולא זו בלבד אלא שתהיה מפורסמת. וזהו יכול לא היו שומעין את הקולות, ת"ל וכל העם רואין את הקולות. שפי' ז"ל רואין את הנשמע, ואין לך פרסום גדול מזה. ר' יוסי אומר וכו'. דקדק ר' יוסי בפ' ישעיה מ"ה. לא בסתר דברתי במקום ארץ חשך לא אמרתי לזרע יעקב תהו בקשוני (יט). שהפ' הזה אין לו הבנה. לכן דרש ר' יוסי כשנתתיה אני בתחלה, שהכונה עם מ"ש הב"ה שתי דברות ראשונות אנכי ולא יהיה לך, אלא שאמרו ישראל למשה דבר אתה עמנו וכו'. לכן דקדק בלשונו כשנתתיה אני בתחלה, לפי שכל הדברות אמרו הב"ה בדבור א', אלא שאח"כ פרטן כמ"ש שם במכילתא, ומאז לא נתתי בסתר דהיינו הכתיבה, ולא במקום ארץ חשך כלפי החתימה, ולא במקום אפלה כלפי המסירה, כי אע"פ שבא' מהם די כדלעיל, עכ"ז רצה הב"ה לעשות מעשהו בשלם שבפנים, ולכן שלשתם עשאן בפרהסיא, ולא אמרתי לזרע יעקב לאלו אני נותנה להוציא כל האומות, רק חזר הב"ה על כלם, למען לא יהיה להם תרעומת נגד ישראל אלא תהו בקשוני, דקדק ר' יוסי שלְזֶ?רַע יַעֲקֹ?ב יש טעם מפסיק, ואח"כ תהו בקשוני הוא ענין בפני עצמו, שזה שייך כלפי האומות שכל א' שאל מה כתיב בה ופיהן הכשילתן, שאמר להם מה שהוקשה להם ולפיכך לא רצו לקבלה. ומה שאמר לא נתתיה פנגוס, לא מצאתי פירושו, אך לפי הענין נראה שרצונו לומר שלא נתנה בסיתום רק בדבור מבורר ומבואר, ואח"כ מצאתי בילקוט פ' יתרו ע"פ אנכי ה' אלקיך (שמות כ, ב). לא נתתיה פנגס, פי' בסתר. ואתי שפיר עם מ"ש לעיל, לא בסתר דברתי. ועוד יובן זה לפי מ"ש בטור ח"מ סי' רמ"ה סעיף י', המקבל את המתנה וזכה בה, ואחר שבאה לידו והוא שותק חזר בו ואמר איני רוצה בה או איני מקבלה או הרי היא בטלה או מום זה נראה לי בה, לא אמר כלום לענין שתחזור לבעלים, אלא הרי היא הפקר וכל הקודם בה זכה, אבל אם היה צווח מעיקרו לא קנה המקבל וחוזר לבעלים הראשונים. ז"ש תהו בקשוני, שא"ל הב"ה לכל א' מה שידע להם, כדי שלא יהא להם פתחון פה לומר אילו ידעתי שכתוב בה לא תרצח לא תנאף לא הייתי מקבלה. ולכן תהו בקשוני, כלומר בקשו ממני מה כתיב בה, ולא רציתי להעלים מהם דבר, לפי שאני ה' דובר צדק אמרתי להם האמת, מגיד מישרים, שהגדתי להם הדברים שיודע אני שירעו להם, כדי שלא יאמרו אח"כ איני רוצה בה או מום זה נראה לי בה. אמר עוד, כבר עד שלא נתתי לכם המצות, הקדמתי לכם מתן שכרן. זה יובן עם מ"ש בטור ח"מ סי' ר"ט סעיף ד' ז"ל, אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם וכו'. ועוד שם סעיף ה', דבר שבא לעולם אלא שאינו ברשותו, דינו כדבר שלא בא לעולם שלא קנה וכו'. עוד שם סעיף א', המקנה לחבירו דבר שאינו מסויים, אם היה מינו ידוע, אע"פ שאין מדתו ומשקלו ידוע הרי זה קנה, ואם אין מינו ידוע לא קנה וכו', אבל האומר לחבירו כל מה שיש בבית זה אני מוכר לך, או כל מה שיש בתיבה זו או בשק זה אני מוכר לך אין כאן קנין, שלא סמכה דעתו של לוקח, שהרי אינו יודע מה שיש בו אם תבן אם זהב וכו'. עוד שם סי' רי"ב סעיף א', אין אדם מקנה לא במכר ולא במתנה אלא דבר שיש בו ממש, אבל דבר שאין בו ממש אינו נקנה וכו'. ועל כל אלה אמר החכם במשלי ח'. טוב פריי מחרוץ ומפז ותבואתי מכסף נבחר. באורח צדקה אהלך בתוך נתיבות משפט להנחיל אוהבי יש ואוצרותיהם אמלא. שיובן עם מ' ז"ל בשמות רבה ריש פ' ל"ג. כי לקח טוב נתתי לכם וכו' (משלי ד, ב). יש לך אדם לוקח מקח יש בו זהב ואין בו כסף, יש בו כסף ואין בו זהב, אבל המקח שנתתי לכם יש בו כסף, שנאמר כסף צרוף (תהלים יב, ז). יש בו זהב, הנחמדי' מזהב ומפז רב (תהלים יט, יא). יש אדם לוקח שדות אבל לא כרמים וכו'. וכבר פירשנו זה המ' בפ' בראשית יע"ש (חלק ג' - דרוש נ"א לנישואין). אך לדרכנו יאמר טוב פריי מחרוץ ומפז. כי אע"פ שהתורה אינו דבר מסויים, כי ארוכה מארץ מדה ורחבה מיני ים (איוב יא, ט). עכ"ז מינו ידוע, שיש בו כסף ויש בו זהב, יש בו שדות וכרמים כדלעיל, ולפי שאמר שם באותו מאמר יש לך אדם שלוקח מקח ובני אדם אין יודעין מה הוא אבל משכר הסרסור נתודע מה לקח, כך התורה אין אדם יודע מה היא, אלא משכר שלקח משה, שנאמר ומשה לא ידע וכו' (שמות לד, כט). לכן ס"ד שאינו דבר מסויים ולא בא לעולם, כי שכר מצוה בהאי עלמא ליכא (חולין קמב, א), לכן אמרה תורה טוב פריי מחרוץ ומפז, כי התורה משולה בהם, ואמר פריי על המעשה, ותבואתי על הלימוד, ע"ד הכל צריכין למארי חיטייא (ב"ב קמה, ב). והשכר המוכן לצדיקים כבר הראהו הב"ה למרע"ה כששאל מאתו הודיעני נא את דרכיך (שמות לג, יג). והשיבו אני אעביר כל טובי וכו' וחנותי את אשר אחון וכו' (שם יט). ואמרו על זה בילקוט, באותה שעה הראה הב"ה למשה כל האוצרות של מתן שכר שמתוקנת לצדיקים, אמר לפניו רבש"ע האוצר הזה של מי היא, א"ל של עושי צדקה וכו'. וכן כל אוצר ואוצר עד שראה אוצר א', א"ל זה של מי הוא, א"ל מי שיש לו אני נותן לו משכרו ומי שאין לו אני עושה עמו חנם, שנאמר וחנותי את אשר אחון. ז"ש בארח צדקה אהלך. דהיינו למי שאין לו אני עושה עמו חנם בתורת צדקה. ולמי שיש לו בתוך נתיבות משפט, שכן הדין נותן מי שטרח בע"ש יאכל בשבת (ע"ז ג, א). וא"ת והלא שכר מצות בהאי עלמא ליכא, ואין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ודבר שאין בו ממש. לכן אמר להנחיל אוהבי יש, דהיינו שתלמוד תורה הוא מהדברים שאדם אוכל פירותיהם בעה"ז והקרן קיימת לו לעה"ב. ולכן להנחיל אוהבי יש בעה"ז, ובזה אדם מקנה דבר שבא לעולם, ואוצרותיהם אמלא לעה"ב, ויש סברא שם שהמקנה דבר שלא בא לעולם עם דבר שבא לעולם קנה, הגם שיש חולקין. ועוד שם ה' קנני ראשית דרכו (משלי ח, כב). שהתורה היא דבר שכבר בא לעולם, אלפים שנה קודם בריאת העולם (רש"י שבת פח, ב). ועוד שהאבות כבר קיימוה כמ"ש ז"ל (ויק"ר פ' ב). ועוד כדי שיהא דבר שיש בו ממש, אמרו במכילתא, וכל העם רואים את הקולות (שמות כ, יד). ראו דבר של אש יוצא מפי הגבורה ונחצב על הלוחות וכו'. והוא מ"ש בישעיה מ"ח, שמעת חזה כלה ואתם הלא תגידו. כלומר שמעת מה שראית בעיניך, כמ"ש ז"ל רואים את הנשמע (רשי שמות כ, טו). ובזה היו מתיסדים בלבם הדברות. ואחרי כל זאת ז"ש במ', כבר עד שלא נתתי לכם המצות הקדמתי לכם מתן שכרן, דהיינו דבר שבא לעולם. ועוד יובן במה שאמרנו לעיל, שאם כתב לו בשטר מתנה לך וחזק בה מעכשיו, הוה ליה כאילו כתב כתבוהו בשוקא וכו'. לכן אמר כבר וכו' הקדמתי לכם מתן שכרן, דהיינו שהחזיק אותם מעכשיו בשכר המצות. ואל יאמר האומר זה יהיה דווקא ל"ל, והוי דבר שלא בא לעולם וגם שאין בו ממש, לכן הביא ראיה מפ' והיה ביום הששי והכינו את אשר יביאו והיה משנה. שזה היה בעה"ז. וכתיב וצויתי את ברכתי לכם בשנה הששית (ויקרא כה, כא). שלא תאמר זה דוקא בשבת שהוא העה"ב ליום שכלו שבת, לכן הביא מפ' שנאמר בשמיטה שנוהגת בעה"ז, וא"ת עדין יש מקום לבע"ד לחלוק, שהרוצה לשקר ירחיק עדיו ועדין לא בא השכר לעולם, לכן אמר יכול אלו בלבד, ת"ל ויתן להם ארצות גוים וכו'. מפני מה, בעבור ישמרו חקיו וכו'. דהיינו ירושת הארץ שיש להם לירש.
ועדיין יש מקום לבעל דין לחלוק, מהא דאמרי' בטור ח"מ סי' ר"י ז"ל, כשם שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, כך אין אדם מקנה למי שלא בא לעולם, ואפילו עובר הרי הוא כמי שלא בא לעולם, והמזכה לעובר לא קנה. ואיך יקנו ישראל התורה, ובפרט אותם שלא באו לעולם, והקטנים שבהן שעל ידם ניתנה תורה, כמ"ש מפי עוללים ויונקים יסדת עוז (תהלים ח, ג). אמנם תשובה לזה, שלכן כתוב כי את אשר ישנו פה וכו' ואת אשר איננו פה עמנו היום (דברים כט, יד). כי כל הנשמות באו על הר סיני וקבלו עליהם התורה, ועוד אמרו שם בסי' ר"ט סעיף ד', אע"פ שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, אם נשבע לקיים המקח צריך לקיים שבועתו. ולכן אמר שם, לעברך בברית ה' אלקיך ובאלתו (דברים כט, יא). ואמרו שם במדרש (במ"ר פ' ט), אין ברית אלא שבועה, כמ"ד כי שם נשבעו שניהם (בראשית כא, לא). ויכרתו ברית וכו' (שם לב). וכ"כ ה' אלקינו כרת עמנו ברית בחורב (דברים ה, ב). לא את אבותינו וכו' כי אתנו אנחנו אלה פה היום כלנו חיים (שם ג). ובספרי פ' וזאת הברכה, <b>ד"א תורה צוה לנו משה </b>(דברים לג, ד)<b>. וכי ממשה אנו אוחזים את התורה, והלא אבותינו זכו בה, שנאמר מורשה קהלת יעקב </b>(שם)<b>. שומע אני ירושה לבני מלכים, ירושה לבני קטנים מנין, ת</b>"<b>ל אתם נצבים היום כלכם </b>(דברים כט, ט). ק"ל בכתוב דלאו רישיה סיפיה, ולכן שאל וכי ממשה אנו אוחזים את התורה, שבזה לא היה הקנין חל מפני שהוא דבר שלא בא לעולם, לכן פי' שאבותינו זכו בה כדלעיל, ולכן הקנין חל דהוי דבר שבא לעולם, ועדין אני אומר ירושה לבני מלכים, היינו אותו הדור שניתנה להם התורה, שהיו בני מלכים בני אבותינו הראשונים שהיו מלכים, בי מלכים ימלוכו (משלי ח, טו). אך הקטנים שעדין לא היו בעולם היאך יקנה אותה להם, שהמזכה לעובר לא קנה (כתובות ז, ב). וזהו שאמר ירושה לבני קטנים מנין, ת"ל אתם נצבים היום כלכם. שכתוב שם, כי את אשר ישנו פה וכו' כדלעיל, והקנה אותה להם.
גם במגלת רות שאנו אומרים במועד הזה יש באר היטב שהקנין צריך שיהיה ברור שפוי וקיים, וז"ש שם ד'. <b>ובועז עלה השער וישב שם והנה הגואל עובר אשר דבר בועז</b> וכו'. <b>ויקח עשרה אנשים מזקני העיר</b> וכו'. <b>ויאמר לגואל חלקת השדה אשר לאחינו לאלימלך מכרה נעמי</b> וכו'. וקשה מאד באלה הפסוקים, שהרי באמרו ובועז עלה השער כבר היו שם הסנהדרין, שכן הוא בתרגום ובועז סליק לתרע בית דינא דסנהדרין ויתב תמן עם סביא וכו'. הרי שכבר היו שם, ואיך יאמר אח"כ ויקח עשרה אנשים מזקני העיר. עוד מהו שאמר סורה שבה פה פלוני אלמוני ויסר וישב, יאמר בקצור שבה פה וישב. כמ"ש בזקני העיר ויאמר שבו פה וישבו. ולא אמר סורו שבו פה ויסורו וישבו. עוד קשה מאד מה שאמר חלקת השדה וכו' מכרה נעמי. שנראה שמכרה אחרי שובה משדי מואב, והיכן מצינו זה. ועוד דתנן המוכר שדהו אינו רשאי לגאול פחות משתי שנים (רש"י ויקרא כה, טו). וכאן לא עברו אלא ג' חדשים, שכן כתוב והמה באו בית לחם בתחלת קציר שעורים, שהיה בניסן. ואיתא בילקוט, אר"ש בר נחמני מתחלת קציר שעורים עד כלות קציר חטים שלשה חדשים. ואם תאמר שמכרה נעמי קודם שתלך לשדי מואב, אין זה עולה יפה שהרי היה לו לאלימלך למכור ולא נעמי. ועוד כתוב כי ימוך אחיך ומכר מאחוזתו (ויקרא כה, כה). ואיתא בדבריהם ז"ל (רש"י), אין אדם רשאי למכור שדהו אלא מחמת דוחק עוני. וכשיצאו מא"י היו עשירים כנודע. אמנם כתוב לעיל, וימד שש שעורים וישת עליה ויבא העיר (רות ג, טו). שכן אמרו במדרש (רות רבה פ' ז), לא היה צריך למימר אלא ותבא העיר, אלא מלמד שהיה מהלך עמהם, שלא יפגע בה א' מן הבחורים. כי כיון שעתה היתה מקושטת, כי אמרה לה נעמי ורחצת וסכת ושמת שמלותיך עליך (רות ג, ג). ופי' ז"ל (שבת קיג, ב), שהם בגדי שבת. לכן פחד שמא יפגע בה א' מן הבחורים. ולכן הגיד ובועז עלה השער, שתכף שבא לעיר עלה השער, לפי שזה היה כמו יבום, וכתיב ועלתה יבמתו השערה (דברים כה, ז). ואע"פ שזה כתוב בחליצה עכ"ז גם כאן היה צריך לעשות בפני ב"ד כמו שנאמר, וכבר דרשו ז"ל (ספרי פ' כי תצא), השערה. בגבהה של עיר. לפרסם הדבר. ותכף ומיד והנה הגואל עובר. ואמרו על זה בילקוט, אפילו היה בסוף העולם, הסיטו הב"ה והביאו לשם, כדי שלא יהיה אותו צדיק יושב ומצטער ע"כ. ונלע"ד שבזה יובן ג"כ מה שאמרה נעמי לרות, כי לא ישקוט האיש כי אם כלה הדבר היום (רות ג, יח). וזה כי איתא בילקוט, ויקח בועז את רות (רות ד, יג). אמרו אותה הלילה שבא עליה מת. ולכן נפלה נבואה בפי נעמי, כי אם כלה הדבר היום, לפי שהיום כאן ומחר בקבר. ולפי זה לא רצה הב"ה שיתארך הזמן והביא הגואל לשם תכף ומיד. ובזה יובן ג"כ אשר דבר בועז, שפי' המפרשים שהמקרא מסורס, והנה הגואל אשר דבר בועז עובר. ונלע"ד שהפך הלשון להורות כי רצון יריאיו יעשה, והנה הגואל עובר תכף ומיד לקיים אשר דבר בועז, שאמר לרות ליני הלילה וכו' חי ה' שכבי עד הבקר (רות ג, יג). כי אפשר שנשבע לה שאינו דוחה אותה בדברים כמ"ש רש"י ז"ל, ויש כיוצא בזה בילקוט, ותאמר שבי בתי. ר' הונא ור' ירמיה בשם ר' שמואל הן של צדיקים הן, ולאו שלהן לאו, שנאמר כי לא ישקוט האיש כי אם כלה הדבר היום (רות ג, יח). כלומר שרצה לקיים דברו. וזהו אשר דבר בועז ויאמר סורה שבה פה וכו'. כתב רש"י ז"ל בפ' וירא, סורו נא אל בית עבדכם (בראשית יט, ב). עקמו הדרך לצד ביתי ע"כ. וזה כדי שלא ירגישו אנשי סדום שמכניס אורחים לביתו. לדרך זה אומר כי לפי שאמרו שם בילקוט, אר"ש בר נחמן אלם היה בדברי תורה, שאמר ראשונים לא מתו אלא בשביל שנטלו אותה, אני אלך ואטלה לי שאני מערב פיסול בבני, ולא היה יודע שכבר נתחדשה הלכה עמוני ולא עמונית, מואבי ולא מואבית ע"כ. אשר על כן לא היה ראוי לישב אצל הסנהדרין, ולכן א"ל בועז סורה שבה פה. כלומ' אף שאין זה מקומך, עקם את הדרך ושב פה, לפי שאתה פלוני אלמוני, שאתה מופרש ואלם מד"ת, ועל כן ויסר וישב לעשות רצונו של בועז. ויקח עשרה אנשים מזקני העיר, אלו לא היו מהסנהדרין, שלכן אמר מזקני העיר, כמ"ש שם (כתובות ז, א), לברך ברכת חתנים בעשרה. וגם לפרסם דבר הלכה שנתחדשה עמוני ולא עמונית וכו'. ויאמר לגואל חלקת השדה אשר לאחינו לאלימלך מכרה נעמי וכו' (רות ד, ג). נלע"ד כי המכירה הזאת היא מה שאמרה רות לבועז, ופרשת כנפיך על אמתך כי גואל אתה (רות ג, ט). שודאי נעמי שמה הדברים בפיה שתאמר לבועז כי הוא צריך לגאול את השדה אשר נעמי מוכרחת למכור לנדונית כלתה, ואע"פ שכתוב במדרש, יעש ה' עמכם חסד כאשר עשיתם עם המתים ועמדי (רות א, ח). שויתרתם לי כתובתכם. עכ"ז היא רצתה ליתן לה כתובתה, וזהו מכרה נעמי, דהיינו לרות כדי שתהיה לכתובתה, וזה לפי ששבה משדי מואב ואין לה כלום לתת לרות רק השדה אשר לאלימלך. ואני אמרתי אגלה אזנך לאמר קנה נגד היושבים ונגד זקני עמי (רות ד, ד). כדי שתהא הקנייה שפויה בידך, שלכן באתי לפני הסנהדרין אם תגאל גאל, דהיינו גם לרות, ואם לא יגאל הגידה לי. הנה במדרש רבתי דרות איתא, והובא בספר יפה ענף בגרסא זו, אם תגאל גאל. לגואל אמר, ואם לא יגאל לב"ד אמר. וקשה שהרי עם הגואל היה מדבר, ואפשר שבראותם הלחץ שלחצם, שהיל"ל ואם לא תגאל, לכן אמרו שבועז מתחלה דבר לגואל אם תגאל גאל. ואח"כ חזר פניו לב"ד ואמר להם ואם לא יגאל הגואל הגידה לי וכו'. כדי לעשות הדבר בהסכמת ב"ד ליקח את רות לאשה, שיסכימו בדבר הלכה שנתחדשה, עמוני ולא עמונית וכו', וזהו הגידה לי, אין הגדה אלא דבר חכמה (זח"א רל"ד ע"ב). ואז ואדעה כי אין זולתך לגאול ואני אחריך (רות ד, ד). והגואל שלא הבין כוונתו אמר אנכי אגאל, כלומר את השדה. ואז בירר בועז דבריו, ויאמר בועז ביום קנותך השדה מיד נעמי ומאת רות המואביה אשת המת קנית, כי גם היא צריך שתסכים במכירה זאת, לפי שיש לה לקבל כתובתה מאת נעמי, וגם צריך שתקנה אשת המת, וכתוב קניתי לפי שכבר אמרה לו כי גואל אתה, והבטיחה אם יגאלך טוב יגאל, ואם לא יחפוץ לגואלך וגאלתיך אנכי. ויאמר בועז לזקנים וכל העם עדים אתם היום כי קניתי את כל אשר לאלימלך וכו'. זהו נגד קנין השדה. וגם את רות המואביה אשת מחלון קניתי לי לאשה, וחזר ואמר על זה עדים אתם היום. הרי מכל זה למדנו שצריך בין במתנה בין במכר לעשות הדבר בכל דרכי ההקנאות ובשלם שבפנים.
ובזה נבא לביאור מ' ז"ל שהקדמנו בשבת פ"ט, ותחלה קשה מה שהקשו המפרשים ותירצו התוס' ז"ל, ואע"פ שכבר הקדימו נעשה לנשמע, שמא היו חוזרים כשראו האש הגדולה שיצתה נשמתם וכו'. משום דקשיא להו שהרי כבר קבלו התורה ברצון טוב, שאמרו כל אשר דבר ה' נעשה (שמות יט, ח). ולמה לו לכפות את ההר עליהם, לזה תירצו מה שתירצו. אך נלע"ד לתרץ במ"ש בתנחומא פ' נח ז"ל, וא"ת על תורה שבכתב כפה עליהם את ההר, והלא משעה שאמר להם מקבלים אתם את התורה ענו כלם ואמרו נעשה ונשמע, מפני שאין בה יגיעה וצער והיא מעט, אלא אמר להן על תורה שבעל פה שיש בה דקדוקי מצות קלות וחמורות וכו'. ע"ש כי הענין ארוך (ואמר רב דימי בר חמא, אמר להן הקב"ה לישראל, אם מקבלין אתם את התורה מוטב ואם לאו שם תהא קבורתכם, ואם תאמר על תורה שבכתב כפה עליהם את ההר, והלא משעה שאמר להן מקבלים אתם את התורה, ענו כלם ואמרו נעשה ונשמע, מפני שאין בה יגיעה וצער והיא מעט, אלא אמר להן על תורה שבעל פה, שיש בה דקדוקי מצות קלות וחמורות, והיא עזה כמות, וקשה כשאול קנאתה, לפי שאין לומד אותה אלא מי שאוהב הקדוש ברוך הוא בכל לבו ובכל נפשו ובכל מאדו, שנאמר ואהבת את ה' אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך (דברים ו, ה). ומנין אתה למד שאין אהבה זו אלא לשון תלמוד, ראה מה כתיב אחריו, והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על לבבך (דברים ו, ז). ואי זה, זה תלמוד שהוא על הלב. הוי אומר, ושננתם לבניך, זו תלמוד שצריך שנון. ללמדך, שפרשה ראשונה שבקריאת שמע אין בה פירוש מתן שכרה בעולם הזה כמו שכתוב בפרשה שנייה, והיה אם שמוע תשמעו וגו' ונתתי מטר ארצכם, זה מתן שכר עוסקי מצות (ס"א תורה שבכתב) שאין עוסקין בתלמוד. ובפרשה שניה כתיב בה, בכל לבבכם ובכל נפשכם (דברים ו, יג), ולא כתב בכל מאדכם, ללמדך, שכל מי שאוהב עשר ותענוג, אינו יכול ללמוד תורה שבעל פה, לפי שיש בה צער גדול ונדוד שינה, ויש מבלה ומנבל עצמו עליה, לפיכך מתן שכרה לעולם הבא, שנאמר העם ההולכים בחשך ראו אור גדול (ישעיה ט, א). אור גדול, אור שנברא ביום ראשון, שגנזו הקדוש ברוך הוא לעמלי תורה שבעל פה ביום ובלילה, שבזכותן העולם עומד, שנאמר כה אמר ה' אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי (ירמיה לג, כה). אי זה הוא ברית שנוהג ביום ובלילה, זו תלמוד. וכן הוא אומר, כה אמר ה' אם תפרו את בריתי היום ואת בריתי הלילה גם בריתי תפר את דוד עבדי וגו' (ירמיה לג, יט). ואומר כי אם בתורת ה' חפצו ובתורתו יהגה יומם ולילה (תהלים א, ב). ואף הקדוש ברוך הוא כרת ברית עם ישראל, שלא תשתכח תורה שבעל פה מפיהם ומפי זרעם עד סוף כל הדורות, שנאמר ואני זאת בריתי אותם אמר ה' רוחי אשר עליך ודברי אשר שמתי בפיך לא ימושו וגו' (ישעיה נט, כא). ולא כתיב ממך אלא מפיך ומפי זרעך ומפי זרע זרעך (ישעיה נט, כא). ולפיכך קבע הקדוש ברוך הוא שתי ישיבות לישראל, שיהיו הוגין בתורה יומם ולילה, ומתקבצין שתי פעמים בשנה באדר ובאלול מכל המקומות ונושאין ונותנין במלחמתה של תורה, עד שמעמידין דבר על בוריו והלכה לאמתה, ומביאין ראיה מן המקרא ומן המשנה ומן התלמוד, כדי שלא יכשלו ישראל בדברי תורה, שנאמר, שלום רב לאוהבי תורתך ואין למו מכשול (תהלים קיט, קסה). ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום (תהלים כט, יא). ואותן שתי ישיבות לא ראו שבי ולא שמד ולא שלל, ולא שלט בהן לא יון ולא אדום, והוציאן הקדוש ברוך הוא שתים עשרה שנה קודם חרבן ירושלים, בתורתן ובתלמודן, שכך כתיב והגלה את כל ירושלים ואת כל השרים ואת כל גבורי החיל עשרת אלפים גולה וכל החרש והמסגר לא נשאר זולת דלת עם הארץ (מלכים ב כד, יד). וכי מה גבורה יש בבני אדם ההולכי' בגולה, אלא אלו גבורי תורה, שכך נאמר בהן, הכן גבורים עושי מלחמה. עושי מלחמתה של תורה, שכך כתיב בה, על כן יאמר בספר מלחמות ה' (במדבר כא, יד). ומתוכן החרש והמסגר. חרש, שבשעה שאחד מהן מדבר נעשו הכל כחרשין. מסגר, כיון שאחד מהן סוגר דברי טמאה וטהרה או איסור והתר, אין בעולם שיכול לפתוח לטהר ולהתיר, לקיים מה שנאמר, ונתתי את מפתח בית דוד על שכמו. ופתח ואין סוגר וסגר ואין פותח (ישעיה כב, כב). ואת אילי הארץ לקח (יחזקאל יז, יג), אלו חורי יהודה ובנימן שעליהן נאמר, כה אמר ה' וגו' כתאנים הטבות האלה כן אכיר את גלות יהודה אשר שלחתי מן המקום הזה ארץ כשדים לטובה (ירמיה כד, ה). וכתיב, (דניאל ט, יד) וישקד ה' על הרעה ויביאה עלינו כי צדיק ה' אלהינו, וכי משום דצדיק, וישקד ה' על הרעה ויבא את הרעה. אלא צדקה עשה הקדוש ברוך הוא עם ישראל שהקדים והגלה את גלות יכניה לגלות צדקיה, כדי שלא תשתכח מהן תורה שבעל פה, וישבו בתורתן בבבל מן אותה שעה עד היום, ולא שלט בהן לא אדום ולא יון ולא גזרו עליהם שמד. ואף לימות המשיח אין חבלו של משיח רואין, שנאמר, הוי ציון המלטי (זכריה ב, יא), מאדום ומיון ומגזרותיהן. וכתיב חולי וגוחי בת ציון כיולדה כי עתה תצאי מקריה ושכנת בשדה (מיכה ד, י), ושכנתי כתיב. בשדה, שאף על פי שאדם גולה בשדה, שכינתי לא זזה ממך. ובאת עד בבל שם תנצלי שם יגאלך ה' מכף איביך (מיכה ד, י). שם, ללמדך שמשם מתחלת הגאולה, ומשם עולין לירושלים, שנאמר ועלו מושיעים בהר ציון וגו'. אותה שעה, והיתה לה' המלוכה (עובדיה א, כא). וכן יהי רצון). ולדרך זו נלך שזש"ה ומשה עלה אל האלקים ויקרא אליו ה' מן ההר לאמר (שמות יט, ג). כלומר מן ההר עצמו שכפה עליהם כגיגית, יש לומר לישראל כה תאמר לבית יעקב זו תורה שבכתב, שיאמר להם בלשון רכה, גם לנשים שקלה היא להתקבל, שאין בה צער ויגיעה. ותגד לבני ישראל, דברים הקשים כגידין היינו תורה שבעל פה. אתם ראיתם וכו'. דהיינו שהוליכם על כנפי נשרים לבית המקדש לעשות הפסח כמ"ש במקומו (חלק ב' - דרוש י' לפסח יום ראשון והפטרה. דרוש י"א לפסח יום שני והפטרה. חלק ג' - דרוש נ"ח לחג המצות והגדה). ואמנם ועתה אם שמוע תשמעו בקולי, דהיינו כפל השמיעה, שמוע לתורה שבכתב, תשמעו לתורה שבע"פ, ושמרתם את בריתי, שאמרו שם בתנחומא פ' נח, ואף הב"ה כרת ברית עם ישראל שלא תשתכח תורה שבעל פה מפיהם ומפי זרעם עד סוף כל הדורות וכו'. והייתם לי סגולה וכו'. יובן עם מ"ש בתנחומא פ' תשא ז"ל, בקש משה שתהא המשנה בכתב, ולפי שצפה הב"ה שא"ה עתידי' לתרגם את התורה והם אומרים אנו ישראל, א"ל הב"ה לאומות, אתם אומרים שאתם בני, איני יודע אלא מי שמסטורין שלי אצלו הם בני, ואיזו היא זו המשנה שניתנה בע"פ. א"ר יהודה בר שלום א"ל הב"ה למשה מה את מבקש שתהא המשנה בכתב, ומה בין ישראל לאומות, שנאמר אכתוב לו רובי תורתי, וא"כ כמו זר נחשבו (הושע ח, יב). אלא תן להם מקרא בכתב ומשנה בעל פה ע"כ. לכן אמר והייתם לי סגולה מכל העמים, כי בזה יוודע שאתה בני ולא האומות, וז"ש בפ"ק דע"א (ב, א), שלעתיד לבא נוטל הב"ה ס"ת בחיקו ואומר מי בכם יגיד זאת. ע"ד ותגד לבני ישראל, היא התורה שבע"פ שנקראת זאת. וזה יהיה כאשר יבא זמן כי לי כל הארץ, שיהיה ה' למלך על כל הארץ. ואתם תהיו לי וכו', כי אז אהפוך אל עמים שפה ברורה לקרוא כלם בשם ה'. והגוים יהיו עבדכם, ועמדו זרים ורעו צאנכם (ישעיה סא, ה). ואתם כהני ה' תקראו (שם ו). וזהו ממלכת כהנים וגוי קדוש (שמות יט, ו). ובזה נחה שקטה קושית התוס', והתירוץ שלנו עולה יפה, כי על תורה שבע"פ הוצרך לכפות את ההר כגיגית. אמנם עדין יקשה למה אנס אותם לקבל התורה, שהרי אנוס רחמנא פטריה. ועוד הקשה הרשב"א ז"ל, הדור קבלוה בימי אחשורוש ז"ל, וכי מה קבלה זו עושה מסוף העולם לתחלתו, אם קודם אחשורוש לא היו מצווין למה נענשו. לכן נלע"ד שיובן עם מ"ש בגמרא פ' חזקת הבתים (ב"ב מז, ב), אמר רב הונא תליוה וזבין זביניה זביני, דאגב אונסיה וזוזי גמר ומקני. וכן הוא בטור ח"מ סי' ר"ה ע"ש (מי שאנסוהו למכור ומכר וקבל הדמים, הרי זה מכר בין במקרקעי בין במטלטלין, דאגב אונסיה גמר ומקנה, אלא שה"ר יונה חילק דבקרקעי אפילו לא נתן לו כל שויו לפי שאין אונאה לקרקע, אבל מטלטלין כיון שיש בו כדי אונאה או כדי ביטול מקח, אין כאן תורת מקח. ונראה לפרש דבריו כשאינו כופהו אלא על המכירה אבל בסכום המעות אין כופהו, אבל אם כופהו ליתן לו בפחות משויה אף בקרקע אין כאן תורת מקח, והוי כמו שאנסוהו ליתן שאינה מתנה. במה דברים אמורים, שראו עדים שקבל המעות, אבל אם לא ראו אלא שהודה בפניהם שקבלם לא. והיכא שראו נתינת המעות לא שנא אנסוהו שימכור שדה ידועה, לא שנא אנסוהו בסתם שימכור ומכר לו אחת משדותיו, אפילו לא הוה ליה לאשתמוטי ולא מנה המעות כשקבלם, דהשתא איכא הוכחה שבעל כרחו קבלם, אפילו הכי זביניה זביני). ועוד שם, ואם מסר מודעא תחלה לאו זביניה זביני, וה"מ באונס דאתי ליה מאחריני אותו מבטל המקח, אבל אונס דאתי ליה מנפשיה, כגון מי שמוכר מפני שהיא דחוק למעות לא. וכתוב שם בב"י ז"ל, כתב מהרי"ק בשורש קפ"ו, הנאנס לעשות דבר מה ומטי ליה הנאה מיניה, הוי כתלויה וזבין דזביניה זביני, הגם שההנאה שקבל הוא דבר מועט בערך מה שנאנס לעשות. ועוד כתוב שם בסוף הסימן בשם מהרי"ק שרש קי"ח, כגון שנשתעבד ראובן לשמעון ליתן לו או לעשות לו כך וכך, ובכן נתחייב גם הוא לעשות לראובן אי זה דבר תועלת, חלף הדבר ההוא שנשתעבד ראובן לשמעון, אע"פ שבעיקר הדבר היה ראובן אנוס, והיה אומר לא הוא ולא שכרו, מ"מ כיון דמטי ליה הנאה בההוא שעבודא דאשתעבד לשמעון, דמתוך כך נתחייב לו שמעון באי זה דבר חלף השעבוד ההוא, הוי כתלויה וזבין דזביניה זביני אם לא מסר מודעא ע"כ. והנה שם בפ"ט דשבת (פח, א), א' ריש לקיש מ"ד ויהי ערב ויהי בקר יום הששי (בראשית א, לא). ה' יתירה למה לי, מלמד שהתנה הב"ה עם מעשה בראשית וא"ל אם ישראל מקבלין את התורה אתם מתקיימין ואם לאו אני מחזיר אתכם לתהו ובהו, לכן א"ר אבדימי ויתיצבו בתחתית ההר (שמות יט, יז). דהיל"ל לרגלי ההר או תחת ההר מאי בתחתית, לכן פי' שכפה עליהם ההר כגיגית לאונסם על קבלת התורה, כיון שכבר קבלו מרצונם תורה שבכתב, ואינם יכולים להבינה בלתי תורה שבע"פ, דליכא מידי דלא רמיזא באורייתא (תענית ט, א). ולכן אמר אם אתם מקבלין את התורה, דהיינו תורה שבע"פ מוטב ואם לאו שם, דהיינו שיחזור העולם לתהו ובהו, ושם תהיה קבורתכם, והרי זה כתלוי' וזבין דזביניה זביני, א"ר אחא מכאן מודעה רבה לאורייתא, כלומר אם היו ישראל מוסרים מודעה, הויא ליה ביטול מקח כיון שניכר אונסם. האמנם כיון שלא מסרוה אין זה ביטול לתורה מחמת שהיו אנוסים, כיון דאית להו הנאה שמתקיי' מעשה בראשית בעבור זה, וכן איתא בתנחומא פר' נח, אותו אור שגנזו הב"ה לעמלי תורה שבע"פ ביום ובלילה, שבזכותן העולם עומד, שנאמר אם לא בריתי יומם וכו' (ירמיה לג, כה). א"כ בההיא הנאה גמרי ומקני, אמר רבא אע"פ כן, כלומר הגם שהיו מוסרים מודעה, לא היה ביטול מקח, דהדור קבלוה בימי אחשורוש. ופי' רש"י מאהבת הנס שנעשה להם, כי זה היה אונסא דאתי מחמתיה, כמו שהיה במתן תורה שאלו לא קבלוה היה העולם חוזר לתהו ובהו, ובימי אחשורוש הורו למפרע כי גם שם כיונו לזה, וזהו דיוק הדור קבלוה, כלומר גם עתה כדבריכם כך הוא, שמחמת האונס קבלו אותו ברצון טוב, כיון שהיה אונסא דאתי מחמתייהו, והראיה שלא מסרו מודעה, כי כן קבלו עליהם ועל זרעם, והיה ה' להם לאלקים והם יהיו לו לעם. ב"ב אכי"ר בילא"ו.
~ דרוש י''ט לחג השבועות
ומשה עלה אל האלקים ויקרא אליו ה' מן ההר לאמר כה תאמר לבית יעקב ותגיד לבני ישראל <b>(שמות יט, ג)</b>.
שבת פ' ר"ע <b>(פט, א)</b>, אמר ריב"ל בשעה שירד משה מלפני הב"ה, בא שטן ואמר לפניו רבש"ע תורה היכן היא, א"ל נתתיה לארץ. הלך אצל ארץ א"ל תורה היכן היא, א"ל אלקים הבין דרכה וכו' <b>(איוב כח, כג)</b>. הלך אצל ים וא"ל אין עמדי. הלך אצל תהום ואמר אין בי, שנאמר תהום אמר לא בי היא וים אמר אין עמדי <b>(שם יד)</b>. אבדון ומות אמרו וכו', חזר ואמר לפני הב"ה רבש"ע חיפשתי בכל הארץ ולא מצאתיה. א"ל לך אצל בן עמרם, הלך אצל משה וא"ל תורה שנתן לך הב"ה היכן היא, א"ל וכי מה אני שנתן לי הב"ה תורה, א"ל הב"ה למשה משה בדאי אתה, א"ל רבש"ע חמדה גנוזה יש לך שאתה משתעשע בה בכל יום, אני אחזיק טובה לעצמי, א"ל הב"ה למשה הואיל ומיעטת עצמך תקרא על שמך, שנאמר זכרו תורת משה עבדי <b>(מלאכי ג, כב)</b>. <b>ע"כ</b>.
<b>יתרחק האדם ויזהר החכם</b> מג' דברים אשר חכמים הגידו ביבמות פי"ג (קט, א), תני בר קפרא לעולם ידבק אדם בשלשה דברים ויתרחק משלשה דברים, ידבק בחליצה ובהבאת שלום ובהפרת נדרים, ויתרחק מן המאונין ומן הפקדונות ומן הערבונות. ומצאתי כלם במשלי י"ז. <b>בכל עת אוהב הרע</b> וכו' (יז).<b> אדם חסר לב תוקע כף</b> וכו' (יח). כי בהבאת שלום הוא מ"ש בכל עת אוהב הריע, ומדבר שלום עם רעהו. ואח לצרה יולד, הוא היבם שחולץ לאשת אחיו כדי שלא תהא צרה לאשתו שכבר נשואה לו, ולפי שאשת אחיו שלא היה בעולמו פטורה מן החליצה ומן היבום לכן אמר יולד, דדוקא כשנולד בחיי אחיו אבל אם נולד אחר מיתת אחיו לא חולץ ולא מיבם. וגם יכון לפרשו על היבום, כמ"ש והיה הבכור אשר תלד יקום על שם אחיו המת (דברים כה, ו)<b>. </b>וזהו ואח לצרה יולד. אדם חסר לב תוקע כף לישבע או לידור, ולכן טוב אשר לא תדור ותדבק בהפרת נדרים. גם נקרא חסר לב מי שנעשה ערב בעד חבירו ומי שמקבל פקדונות, כמ"ש שם (יבמות קט, ב)<b>, </b>ומן הפקדונות בבר מתא דביתיה כי בייתיה דמי. ופרש"י ז"ל, לא יקבל פקדון מבן עירו שרגיל אצלו, ויטול את שלו ויחזור ויתבענו ע"כ. ומן הערבונות, בערבי ציון דעבדי שלוף דוץ. פרש"י שלף עצמו מן הלוה, ותוקע ודץ עצמו על הערב. ועל אלו אמר עורב ערובה לפני רעהו, שמקבל פקדון וחייב באחריותו. ועוד לפני רעהו, שמניחים הלוה ותופסים הערב, וזהו דיוק לפני רעהו. אוהב פשע אוהב מצה (משלי יז, יט)<b>. </b>להרחיק האדם מן המאונין, דלמא גדלא ומחרטא בה ויחזיקנה באיסור, וגם תתקוטט עמו תמיד. עוד במשלי כ"ב. אל תהי בתוקעי כף בעורבים משאות (כו). דהיינו בערבי ציון, שנכנס במקום הלוה ונשבע לפרוע למלוה, ולכן אמר החכם אל תהי בתוקעי כף, דהיינו שתוקע כפו לחבירו לפרוע בעד הלוה. אם אין לך לשלם למה יקח משכבך מתחתיך (כז)<b>. </b>דאיתא בפ' המקבל (ב"מ קטו, א)<b>, </b>ת"ר לא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו (דברים כד, י)<b>. </b>לביתו אי אתה נכנס, אבל אתה נכנס לביתו של ערב. וכן הוא אומר, לקח בגדו כי ערב זר (משלי כ, טז)<b>. </b>הרי זה גרעון לערב מן הלוה, שללוה אינו יכול ליכנס לביתו ליטול משכונו ולערב מותר. עוד במשלי ו'. <b>בני אם ערבת לרעך תקעת לזר כפיך </b>(א)<b>. נוקשת באמרי פיך נלכדת באמרי פיך </b>(ב)<b>. עשה זאת אפוא בני והנצל כי באת בכף ריעך לך התרפס ורהב רעיך </b>(ג). וקשה מאד בפסוקי' אלה שהם כפולים ומכופלים, ולמה תחלה לרעך ואח"כ לזר, ועוד מהו עשה זאת והנצל. לך התרפס וכו'. שאם כדברי רש"י ז"ל שפירש התר לו פסת יד. והוא ביומא פ"ח (פז, א), לך התרפס ורהב רעך (משלי ו, ג). אם ממון יש לו בידך התר לו פסת יד ע"ש. מה מצינו בחכמתו של שלמה, שלא ידע האדם הנרדם שבפרוע ערבותו ינצל מיד המלוה. ויובנו הפסוקים האלה עם מה ששנינו בסוף בתרא (קעה, ב), אי זהו ערב שהוא חייב וכו'. ופסק בש"ע ח"מ סי' קכ"ט סעיף א' ז"ל, המלוה את חבירו ואחר שהלוהו א"ל אחר אני ערב, אין הערב חייב כלום, אבל אם קנו מידו נשתעבד. א"ל בשעת מתן מעות הלוהו ואני ערב, נשתעבד הערב ואין צריך קנין. וכן אם ב"ד עשו אותו ערב, נשתעבד אפי' לא קנו מידו, כגון שהיו ב"ד רוצים לגבות מהלוה, וא"ל הניחוהו ואני ערב לכם. עוד שם סעיף ה', כל היכא דבעי קנין אי לא קנו מיניה אינו גובה אפילו מנכסים בני חורין, ואפילו נתן לו תקיעת כף, אם הוא במקום שלא נהגו לקנות בכף, ומ"מ כופין אותו לקיים שבועתו. עוד שם סעיף ח', אע"פ שהערב משתעבד למלוה, לא יתבע את הערב תחלה אלא יתבע הלוה וכו'. ובסעיף ט"ו ז"ל, קבלן לעולם יפרע ממנו אם ירצה אפילו יש נכסים ללוה וכו'. ועוד שם סעיף י"ט, אם לקח הקבלן המעות מיד מלוה ונתנם ליד הלוה, אין למלוה על הלוה כלום, ואין יכול לתבוע אלא את הקבלן וכו'. בכל אלו יובנו הפסוקים, בני אם ערבת לרעך, דהיינו בשעת מתן מעות, דאז אפילו לשון ערבות מהני להשתעבד בלא קנין. א"נ אם ב"ד היו רוצים לגבות מהלוה, והוא כדי לעשות נחת רוח לרעהו אמר הניחוהו ואני ערב, זהו אם ערבת לרעך. א"נ תקעת לזר כפיך, שאז כופין אותו לקיים שבועתו. א"נ זה מדבר על הקבלן שנשא ונתן ביד, שלכן אמר לזר, להורות כי אע"פ שהוא לא נהנה כלל בזה רק הכל בעד הלוה, לכן קראו זר למלוה, לפי שאין לו עסק עם הלוה כלל, נוקשת באמרי פיך בשעת מתן מעות, שבאמירה לבד משתעבד בלא קנין, וכ"ש נלכדת באמרי פיך כשהוא קבלן, או נשא ונתן ביד, שאז הוא נלכד במקום הלוה, שזהו ערב שלוף דוץ כדלעיל, עשה זאת אפוא בני והנצל. וזה ע"פ מ"ש שם סי' קל"א סעיף א', מי שנתפייס להיות ערב קודם שיתן המעות ללוה יכול לחזור בו אפילו קנו מידו. ז"ש עשה זאת אפוא, כלומר תכף ומיד קודם מתן מעות ובזה תנצל מהערבות. אמנם כי באת בכף רעך, שכבר נתן המעות ללוה, אז אין הצלה רק התר לו פסת יד. אך עדין יש תקוה במ"ש שם סעיף ג', ערב או קבלן שרואים שהלוה מבזבז נכסיו, יכולין לתבעו שיוציאם מהערבות אע"פ שהוא בתוך הזמן, וזהו לך התרפס. שפי' הראב"ע ז"ל, לך אליו והכנע. והוא נכון לדרכנו שיבקש מן הלוה להוציאו מערבותו, ואם אינו שומע ורהב רעך. שיתבעהו בב"ד ויכופו אותו לפרוע למלוה או יוציאנו מערבותו.
ובב"ר פ' צ"ג, <b>בני אם ערבת לרעך. זה יהודה, אנכי אערבנו. תקעת לזר כפיך </b>(משלי ו, א). <b>מידי תבקשנו. נוקשת באמרי פיך. אם לא הביאותיו אליך </b>(בראשית מג, ט)<b>. עשה זאת אפוא בני והנצל </b>(משלי ו, ב)<b>. לך הידבק בעפר רגליו וקבל מלכותו ואדנותו, ויגש אליו יהודה </b>(בראשית מד, יח) ע"כ. וקשה איך קראו ליעקב רעך, וכ"ש לקוראו זר, כי באמור יהודה אנכי אערבנו וכו' לאביו הוא אומר, ועוד ק' במ"ש והנצל לך הדבק וכו'. כי הנה עדין לא נתודע יוסף אל אחיו, ואיך ינצל בקבלו עליו מלכותו ואדנותו. אך כבר אמרו ע"פ אותי שכלתם וכו' (בראשית מב, לו)<b>. </b>שחשדן שמכרו את שמעון או הרגוהו כיוסף ובפרט ליהודה, כמ"ש ע"פ חיה רעה אכלתהו (בראשית לז, כ)<b>. </b>זה יהודה שנקרא אריה. שחשב יעקב שבשביל מ"ש המלוך תמלוך עלינו (בראשית לז, ח)<b>.</b> קינא בו יהודה והרגו. לכן נכנס יהודה לתגר יותר משאר אחיו, ואמר לאביו שלחה הנער אתי וכו' (בראשית מג, ח)<b>.</b> אנכי אערבנו מידי תבקשנו (שם ט)<b>.</b> שהכפל יובן עם מה שפי' בפסוקים, בני אם ערבת לרעך (משלי ו, א)<b>.</b> דהיינו ערבות סתם, אף כאן אנכי אערבנו בערבות סתם, ואם לא די לך בזה מידי תבקשנו. כערב קבלן ממש, שהולך אחר הערב ולא אחר הלוה, ואל תאמר כי הלא זה אביך קניך, ואם לא תקיים דבורך ירחם עליך, כי יש לך לחשוב כאילו ערבת לרעיך שאינו אביך, ולא לרעך אלא אפילו לזר יחשב לך כאילו קבלת עליך להביאו, ולא בשביל היותו אביך יקל חובך. נוקשת באמרי פיך. במה שאמרת אם לא הביאותיו אליך וכו'. שקבלת עליך נדוי בשני עולמות, ולפי שברית כרותה לשפתים, נלכדת באמרי פיך, שכן היו עצמותיו מגולגלים בארון. עשה זאת איפוא בני והנצל להשפיל עצמך לפני יוסף, הוא מ"ש ועתה ישב נא עבדך תחת הנער עבד לאדוני (בראשית מד, לג)<b>.</b> כי עבדך ערב את הנער, ולא ערב סתם אלא מעם אבי (שם לב)<b>.</b> כמו ערב קבלן, ונשא ונתן ביד, שנכנסתי אני תחתיו וקבלתיו מידו של אבי ונתחייבתי נדוי בשני עולמות, ועל זה ויגש אליו יהודה. לקבל עליו מלכותו ואדנותו, ואע"פ שגם הוא היה מלך, א"ל בי אדוני וכו'. וכמו שכתבנו במקומו יע"ש (חלק ב' - דרוש י"ג לשביעי של פסח).
ובמדרש חזית ע"פ משכני אחריך נרוצה (שה"ש א, ד)<b>.</b> איתא ז"ל, <b>א"ר מאיר בשעה שעמדו ישראל לפני הר סיני לקבל התורה, א"ל הב"ה, אלעיקי אני נותן לכם את התורה, אלא הביאו לי ערבים טובים שתשמרוה ואני נותנה לכם. אמרו לפניו רבש"ע אבותינו ערבים לנו. א"ל אבותיכם צריכים ערבים, למה הדבר דומה, לא' שהלך ללוות מן המלך, א"ל הבא לי ערב ואני מלוה אותך. הלך והביא לו ערב א', א"ל ערבך צריך ערב. הלך והביא לו ערב שני, וא"ל ערבך צריך ערב, כיון שהביא לו ערב שלישי, אמר תדע כי מפני זה אני מלוה לך. כך בשעה שעמדו ישראל לקבל התורה, א"ל אני נותן לכם תורתי, הביאו לי ערבים טובים שתשמרוה ואתנה לכם, אמרו אבותינו עורבים אותנו, א"ל הב"ה אבותיכם יש לי עליהם. אברהם יש לי עליו שאמר במה אדע (בראשית טו, ח). יצחק יש לי עליו שהיה אוהב לעשו. שנאמר ואת עשו שנאתי </b>(מלאכי א, ג)<b>. יעקב שאמר נסתרה דרכי מה' </b>(ישעיה מ, כז)<b>. אלא הביאו לי ערבים טובים ואני נותנה לכם, אמרו לפניו רבש"ע נביאינו עורבים לנו, א"ל יש לי עליהם, שנאמר והנביאים פשעו בי </b>(ירמיהו ב, ח)<b>. וכתיב כשועלים בחרבות נביאיך ישראל היו </b>(יחזקאל יג, ד)<b>. אלא הביאו לי ערבים טובים ואתננה לכם. אמרו הרי בנינו ערבים אותנו, אמר הב"ה הא ודאי ערבים טובים, על ידיהם אתננה לכם, הדא הוא דכתיב מפי עוללים ויונקים יסדת עוז </b>(תהלים ח, ג)<b>. ואין עוז אלא תורה, שנאמר ה' עוז לעמו יתן </b>(תהלים כט, יא)<b>. בשעה שהלוה נתבע ואין לו לשלם מי נתפס לא הערב, הוי מה שנאמר ותשכח תורת אלקיך אשכח בניך גם אני </b>(הושע ד, ו) ע"כ. והמ' צריך ביאור, כי מה לו להב"ה לבקש ערבות, והא תנן הכל נתון בערבון וכו' (אבות ג, כ)<b>.</b> ועוד איך יביאו האבות לערבים שכבר מתו. ועוד צריך להבין למה הוצרך למשל ואיך דומה לנמשל, אך להבין אמרי בינה אלו צריך לבאר מ' אחר הובא בילקוט משלי ו' ז"ל, <b>בני אם ערבת לריעך </b>(משלי ו, א)<b>. אלו ישראל, בשעה שעמדו על הר סיני, א"ל הב"ה בני אם אני נותן לכם את התורה תנו לי ערבים שיקיימוה, אמרו לו שמים וארץ, א"ל הרי הם מתבטלין, אלא תנו לי את בניכם, ואם אינכם מקיימים אותה שאני גוזלם מכם, שנאמר ותשכח תורת אלקיך אשכח בניך גם אני </b>(הושע ד, ו)<b>. באותה שעה קבלו עליהם ישראל</b> ע"כ. וקשה שנראה מכאן שהב"ה שאל מהם שיתנו הבנים לערבות, ובמ' הראשון הנז' ישראל מעצמם אמרו הרי בנינו עורבין אותנו. ועוד אם השמים וארץ אינם כשרים לערבות לפי שהם מתבטלין, גם הבנים מתים ומתבטלין, וא"כ לא יוכשרו גם הם להיות ערבים על התורה. ויותר יקשה אמרו שאני גוזלם מכם, וכי השופט כל הארץ שונא גזל בעולה, יגזול הבנים ח"ו, ואם הם ערבים הלא מן הדין יפרעו, והיה לו לומר אני נוטלם מכם ולא גוזלם. אך הנה ידענו כמה קטרוג היה על הנתן תורה לישראל, תחלה מהמלאכים כמ"ש בפר"ע (שבת פח, ב), וכמו שכתבנו בדרוש ליום הקדוש הזה יע"ש (חלק ב' - דרוש י"ח לחג השבועות). גם האומות אע"פ שהסכימו שתנתן התורה לישראל, שהם לא רצו לקבלה עכ"ז סופם לקטרג, כמ"ש בפ"ק דע"א (ג, א), שאומרים ישראל שקבלוה היכן קיימוה. ועוד יאמרו כלום כפית עלינו את ההר כגיגית כשם שעשית לישראל (שם ב, ב), בעבור זה רצה הב"ה שישראל יתנו ערבים שיקיימוה, וז"ש אם אני נותן לכם דווקא את התורה ולא למלאכים ולא לא"ה, תנו לי ערבים שיקיימוה. והם השיבו ששמים וארץ יהיו ערבים, לפי שכתוב אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי (ירמיה לג, כה)<b>.</b> ואם לא נקיים אותה, השמים לא יתנו טלם, והארץ לא תתן יבולה. א"ל הרי הם מתבטלין, שהרי כתוב כי שמים כעשן נמלחו וארץ כבגד תבלה (ישעיה נא, ו)<b>.</b> והתורה היא נצחית ואין זה ערבות מספיק, כי בזמן שיתבטלו גם ערבותם בטל. והנה אח"כ אמרו אבותינו עורבים אותנו, וכן נביאינו כמ"ש במ' הראשון הנז', והם אמרו בנינו עורבים אותנו, וכשבא ליתן את התורה אמר תנו לי את בניכם כמו שאמרתם, ואם אינכם מקיימים אות' שאני גוזלם מכם. וכתב הרמב"ם ז"ל בפ' כ"ו מהלכות מלוה סעיף י"א, קטן שערב את אחרים. הורו הגאונים שאינו חייב לשלם כלום אף כשיגדיל, שאין לקטן דעת כדי לשעבד עצמו בדבר שאינו חייב בו, ודין אמת הוא וכן ראוי לדון. וכן פסק הש"ע טור ח"מ קל"ב א'. עוד כתב הרמב"ם בפ' כ"ה מהלכות מלוה סעיף ו', ערב של כתובה אע"פ שקנו מידו פטור מלשלם, שהרי מצוה עשה ולא חיסר ממון. ועוד שם סעיף י"ג, מי שלא פירש קצב הדבר שערב, כגון שא"ל כל מה שתתן תן לו ואני ערב, יש מן הגאונים שהורה שנשתעבד הערב בכל, ויראה לי שאין זה הערב חייב כלום, שכיון שאינו יודע הדבר ששעבד עצמו בו לא סמכא דעתיה ולא שעבד עצמו. ודברים של טעם הם למבין ע"כ. הרי אלה ג' טעמים שמהם נלמוד שאין בערבותו של קטן כלום, כי הקטן אין לו דעת לשעבד עצמו, ויכול לומר ג"כ נחת רוח עשיתי לאבי. וגם זהו בערב של כתובה שעושה מצוה, ואין לך מצוה יותר גדולה מלימוד התורה, ות"ת כנגד כלם. וגם התורה הוא דבר שאין לו קצב, שהרי ארוכה מארץ מדה וכו' (איוב יא, ט). לכן אמר הב"ה שאני גוזלם מכם, כי מן הדין אין לו לקטן ערבות של כלום. ועתה הדרא קושיא לאלקינו איך מעניש את הבנים בעון אבותם אם אינן חייבין בערבותן. לכן אמר באותה שעה קבלו עליהם ישראל. דאיתא בטור ח"מ סי' קל"ב. והוא שם בב"י ז"ל, וכתב בעל התרומות דמ"מ הקטן משתעבד בדרך קבלן, דהוה ליה כקטן שלוה, ומיהו משלם כשיגדיל ע"כ. ז"ש קבלו עליהם ישראל. שקבלו הדבר מדין קבלן ע"כ. ודוקא באותה שעה שהיו כמו ערב בשעת מתן מעות, שאע"פ שלא קנו מידו משלם.
ובזה נבא לביאור המ' הראשון. בשעה שעמדו ישראל לפני הר סיני לקבל התורה, שאז נתיחדו ישראל והיה לבבם שלם לקבל את התורה ברצון טוב, א"ל הב"ה אלעיקי וכו'. פי' המפרשי' אלעיקי לשון צרה, דתרגום של צרה עקתא, וכן תרגם אנקלוס קצתי בחיי (בראשית כז, מו)<b>.</b> עקית בחיי. ונלע"ד שר"ל כמו על אפם ועל חמתם של המלאכים אני נותן לכם את התורה ולא להם. ובעבור זה הביאו לי ערבים טובים שתשמרוה. כי בזה ואני ברצון טוב נותנה לכם דוקא. אמרו אבותינו ערבים לנו. שיובן עם מ"ש בילקוט פ' יתרו, כל אשר דבר ה' נעשה (שמות יט, ח). ראוי היה לומר נשמע ונעשה, אלא אמרו ישראל לפני הב"ה, רבש"ע עד שלא שמענום קיימנום, אנכי קיים יעקב וכו', לא תשא קיים אברהם וכו', זכור קיים יוסף וכו', כבד קיימו יצחק כשנעקד ע"ג המזבח. ותנן בסוף פ"ב דעדיות, האב זוכה לבן בנוי וכו'. ופי' שם הר"ב, לפי שקרוב טבע הבן להיות דומה לטבע האב וכו'. ז"ש ישראל אבותינו ערבים לנו. שכיון שאבותינו קיימו התורה, וברא כרעא דאבוה, גם אנחנו נקיים התורה, אמר להם <b>אבותיכם צריכים ערבים</b>. לפי דקיל"ן גדול המצוה ועושה ממי שאינו מצווה ועושה (בבא קמא פז, א), כי המצווה יצרו עומד ומתגבר עליו להחטיאו, משא"כ מי שאינו מצווה. ולכן אם האבות קיימו התורה לא היו מצווים, ומאן מוכח שאם היו מצווים היו עושים, ולכן הם בעצמם צריכי' ערבים, ולפיכך הוצרך למשל לא' שהלך ללוות מן המלך, א"ל הבא לי ערב ואני מלוה אותך. כלומר איני רוצה להלוותך תחלה, שהרי שנינו ערב היוצא לאחר חיתום שטרות וכו' ואין ערבותו כלום (ב"ב י, ח). רק הבא לי ערב ואני מלוה אותך. כדי שיהיה ערב בשעת מתן מעות שאז משתעבד. הלך והביא לו ערב א', א"ל ערבך צריך ערב. שהם האבות כדלעיל, הלך והביא לו ערב שני, שהם הנביאי' כמו שנפרש עוד, וגם בזה א"ל ערבך צריך ערב. כיון שהביא לו ערב שלישי וכו'. דייק בלישניה שלא אמר הלך והביא לו ערב אחר וכן באחר, רק אמר והביא לו ערב שני וכן שלישי, לרמוז שגם הראשון ישאר ערב וכן השני, וזה ע"פ הדין הכתוב בהרמב"ם פ' כ"ה מהלכות מלוה סעיף י' ז"ל, שנים שעירבו לא' כשיבא המלוה ליפרע מן הערב, יפרע מאי זה מהן שירצה, ואם לא היה לא' מהם כדי החוב חוזר ותובע השני בשאר החוב. ובש"ע טור ח"מ סי' קל"ב סעיף ג' הוסיף ז"ל, ויש חולקין ואומרים שאם יכול להפרע משניהם לא יפרע מא' מהם הכל אלא מזה מחצה ומזה מחצה, אא"כ אין לא' מהם שאז גובה מהשני הכל ע"כ. לכן רצה הב"ה לקבל כל הערבים, שאם לא יפרע א' מהם יפרעו האחרים, וכל זה להפיס דעתם של המלאכים והאומות.
ובזה יובן מ' ז"ל בשמות רבה פ' מ"ג. <b>למה ה' יחרה אפך בעמך </b>(שמות לב, יא), <b>ר' יהודה אמר לה"ד למלך שהיה לו בן בית והשליטו על כל מה שהיה לו, הלך אותו בן בית והלוה לבני אדם ע"י ערבים, הלוה לזה חמשים זהובים, ולזה מאה זהובים, ולזה מאתים, ברחו הלווים. אחר זמן שמע המלך ורע לו, אמר לא השליטיך על שלי אלא לאבדו, א"ל בן בית אני הלויתי ובאחריותי הם לשלם, אני מעמידך על הכל, הרי פלוני ערב יש בידו ק' זהובים, וביד פלוני מאתים, כך אמר משה לפני הב"ה, למה אתה כועס לא בשביל תורתך, באחריותי היא שאני וחבירי נקיים אותה, אהרן ובניו יקיימוה, יהושע וכלב יקיימוה, יאיר ומכיר יקיימוה, הצדיקים יקיימוה ואני אקיימנה, הוי למה ה' יחרה אפך בעמך</b> עכ"ל. וקשה אם כבר קבלו ישראל את התורה ע"י ערבות הבנים, מהו זה שאמר שמשה הלוה ע"י ערבים, אך נלע"ד שזהו שהוצרך למשל, והוא מ"ש בפ"ד דנדרים (לח, א), אר"י ב"ח בתחלה לא ניתנה תורה אלא למשה ולזרעו, שנאמר כתוב לך. פסל לך. ומשה נהג בה עין טובה ונתנה לישראל וכו'. וזה כמ"ש במקומו כי צפה הב"ה שישראל יחטאו בעגל, ולכן הקדים וצוה הדברות למשה בלשון יחיד, אנכי ה' אלקיך. כדי שיהיה לו פתחון פה ללמד עליהם זכות, כמ"ש לי צוית ולהם לא צוית. וזהו המשל למלך שהיה לו בן בית, והשליטו על כל מה שהיה לו, שנתן לו את כל התורה. ומשה נהג בה עין טובה ונתנה לישראל ע"י ערבים, אלו הצדיקים שבכל דור ודור, שלכן אמר אהרן ובניו יקיימוה, כלפי דור המדבר. יהושע וכלב יקיימוה אלו באי הארץ. ובמות יהושע יאיר ומכיר יקיימוה. הוא מה ששנינו ויהושע לזקנים (אבות א). ולפי שאמרו ביומא פ"ג (לח, ב), ראה הב"ה שהצדיקים מועטים, עמד ושתלן בכל דור ודור וכו'. לכן אמר הצדיקים יקיימוה, הם הצדיקים שבכל דור ודור, שאין העולם חסר משלשים צדיקים, ואע"פ שכבר אמר שאני וחבירי נקיים אותה. חזר ואמר ואני אקיימנה, כלפי מה שכתוב בשם האר"י זלה"ה, ויתעבר ה' בי למענכם (דברים ג, כו). כי מרע"ה בא בכל דור ודור בסוד עבור. וכן כתוב שם בילקוט ראובני פ' ואתחנן, מה שהיה הוא שיהיה (קהלת א, ט). ר"ת משה, כי הוא מגולגל בכל דור ודור. ואיתא ג"כ שכל ת"ח שמחדש חדוש תורה, אז מתעבר בו ניצוץ נשמת מרע"ה. והוא מאי דאיתא בגמרא (ביצה לח, ב), משה שפיר קאמרת. הנה כי כן ז"ש במאמר הראשון, כיון שהביא לו ערב שלישי אמר תדע כי מפני זה אני מלוה לך, כלומר גם אני רוצה הערב הראשון והשני, ומפני זה השלישי אני מלוה לך, כי החוט המשולש לא ינתק ובתלתא הויא חזקה. וגם יובן עם הדין הנז"ל, שנים שעירבו לא' וכו' יפרע מאי זה מהם שירצה, ואם אמר ממי שארצה אפרע, יפרע מאי זה מהם שירצה. ולכן מפני זה השלישי אני מלוה לך כדי שאפרע ממנו. ובנמשל אמר אבותינו עורבים אותנו. כי אנו מוחזקים מאבותינו בשמירת התורה כדלעיל, ולכן לא אמר לנו רק אותנו, כי אנו עצם מעצמיהם, א"ל אבותיכם יש לי עליהם, אברהם שאמר במה אדע (בראשית טו, ח). ולא האמין בי, וכן יצחק אהב את עשו שונאי, וכן יעקב שאמר נסתרה דרכי מה' (ישעיה מ, כז). בשביל שמצאוהו צרות רבות ורעות, וכיון שלא האמינו בי, גם אני איני מאמין להם. א"ל נביאינו ערבים לנו, כאן לא אמר אותנו לפי שאינן עצם מעצמיהם, א"ל יש לי עליהם, שנ' והנביאים פשעו בי. אע"פ שהכתוב בירמיה ב' אומר והרועים פשעו בי והנביאים נבאו בבעל. נקט הכתוב לשון קצרה להורות כי על נביאי השקר מדבר, שהיו מנבאי' אל הרועים הם מלכי ישראל ויהודה להחזיקם ברשעתם. וכתיב כשועלים בחרבות וכו' (יחזקאל יג, ד). שפי' שם הרד"ק ז"ל, והפרץ הוא משל לקטני אמנה שבהם, שמיפים להם נביאי השקר דבריהם ונפתים להם ע"כ. אז אמרו הרי בנינו עורבין אותנו. שהם עצם מעצמנו ובשר מבשרנו. אמר ה' הא ודאי ערבים טובים. כלומר הרי אלו יתירות על הראשונות ועל ידיהם אתננה לכם, כי מהם אני רוצה ליפרע, ואעפ"י שאין הקטן יכול להשתעבד מדין ערב, יכול להשתעבד מדין קבלן כדלעיל, ולכן הוסיף על ידיהם אתננה לכם, הה"ד מפי עוללים ויונקים יסדת עוז (תהלים ח, ג). דוקא מפי, שבפיהם מילאו לאמר להיות ערבים לאביהם, כי כל הנשמות היו בהר סיני כנודע.
ובגיטין פ"ה (נח, א), <b>ת"ר מעשה בר' יהושע בן חנניה שהלך לכרך גדול שברומי, א"ל תנוק א' יש בבית האסורים יפה עינים וטוב רואי וקווצותיו סדורות לו תלתלים. הלך ועמד על פתח בית האסורים, אמר מי נתן למשיסה יעקב וישראל לבוזזים </b>(ישעיה מב, כד). <b>ענה אותו תנוק ואמר הלא ה' זו חטאנו לו לא אבו בדרכיו הלוך ולא שמעו בתורתו </b>(שם). <b>אמר מובטחני בו שמורה הוראה בישראל, העבודה שאיני זז מכאן עד שאפדנו בכל ממון שפוסקין עליו, אמרו לא זז משם עד שפדאו בממון הרבה, ולא היו ימים מועטים עד שהורה הוראה בישראל, ומנו רבי ישמעאל בן אלישע</b> ע"כ. ופי' התוס' כי איכא סכנת נפשות פודין שבויין יתר על כדי דמיהן, כדאיתא בפ' השולח (גיטין מה, א), כ"ש הכא דאיכא קטלא. א"נ משום דמופלג בחכמה היה ע"כ. וקשה מה היא חכמתו שהשיב על פסוק שהתחיל ר' יהושע, דאפשר דמתרמי ליה זה הפסוק, וכששמע שר"י אמר מי נתן וכו', סיים הפסוק הלא ה' וכו'. עוד קשה שהתחיל ואמר תנוק א' וכו' יפה עינים וכו'. כי מה לו להודיענו זה. אמנם באיכה רבתי ע"פ בני ציון היקרים (איכה ד, ב). ז"ל, איתא זה המעשה. וכתוב שם א"ל תנוק א' יש בבית האסורים בקלון. ופי' בעל מתנות כהונה, בקלון על משכב זכור. ובפ"ה בגיטין (נז, ב) קודם מ' הנ"ל איתא, מעשה בת' ילדים וילדות שנשבו לקלון. ופרש"י ז"ל, ילדים למשכב זכור וילדות לפלגשים. לפיכך התחיל המ' תנוק א' וכו', יפה עינים וטוב רואי וכו'. שלכן הביאוהו להתעולל בו במשכב אסור, יען כי היה יפה עינים וכו'. וכדאיתא בילקוט שמואל א' י"ו. ר' יודן אמר נתאוה גלית לדוד שהיה יפה עינים ע"כ. ובשביל זה אמר ר' יהושע שראוי לפדותו בכל ממון שפוסקין עליו כיון שעומד לקלון. וידוע לי"ח (חסד לאברהם מעין חמישי נהר כה), כי ר"י כ"ג היה גלגולו של יוסף, שגם הוא היה יפה תאר ויפה מראה ולכן קנאו פוטיפר, כמ"ש בזהר פ' וישב קפ"ח ב'. ויקנהו פוטיפר (בראשית לט, א). לסטר חטאה קנה ליה. וכן ר"י הביאוהו שם לקלון ודוק. אך פחד ר' יהושע שמא כבר חטא. ואיתא בטור י"ד סי' רנ"ב. שבוי שהמיר אפי' למצוה אחת אסור לפדותו. ולכן רצה ר' יהושע לבודקו אם עמד בנסיון, ובשביל זה הלך ועמד על פתח בית האסורין, אמר מי נתן למשיסה יעקב וישראל לבוזזים. כי הנה קשה הכפל. אך יובן במה שידענו כי יעקב הוא על שם החוטאים, כי כשאינם עושים רצונו של מקום נק' בשם יעקב, וכשהם צדיקים נק' ישראל. והנה ודאי תנוק זה שלא טעם טעם חטא נק' בשם ישראל, ולכן אמר ר"י מי נתן למשיסה יעקב בשביל שחטאו. שזה הוא מן הראוי, אך דא עקא למה וישראל לבוזזים כתנוק הזה שלא חטא. עוד יובן היטב לדרכנו, כי הנה אמרו במ' הקודם, בשעה שאין ללוה לשלם אז נתפס הערב, ולכן ותשכח תורת אלקיך אשכח בניך גם אני (הושע ד, ו). ז"ש ר"י מי נתן למשיסה יעקב. שמן הדין חטאו וגלו, ואם הלוה פרע חובו למה יתפס הערב, וזהו שתמה ר"י כי כיון שיעקב הם החוטאים ניתנו למשיסה. למה וישראל לבוזזים הם התנוקות שלא חטאו. שכיון שהלוה נתפס בחובו ממילא פטור הערב. ענה אותו תנוק ואמר הלא ה' זו חטאנו לו, רוח ה' דבר בו עם הקדמה נוראה הכתובה בכתבי האר"י זלה"ה ע"פ כי בחטאינו ועונות אבותינו וכו' (דניאל ט, טז). ז"ל, דע כי כבר אמרו ז"ל (שבת נה, א), אין מיתה בלא חטא. והענין כי האדם ימות בחטאו על השגגות שעשה בימיו, אך העונות נשארים אח"כ לבניו, כדי שיקבלו יסורין על עונות אביהם, וז"ש אבותינו חטאו ואינם וכו' (איכה ה, ז). ובזה יתורץ לא יומתו אבות על בנים, וסיפיה דקרא איש בחטאו יומתו (דברים כד, טז). וזהו פי' כי בחטאינו, הלא אנחנו סובלים חטאינו, דהיינו השוגג שלנו, כמ"ש איש בחטאו יומתו. וגם אנחנו סובלים עונות אבותינו ולא חטאם, וכן בנינו יסבלו עונותינו וחטאים שלהם ע"כ.
והוא מ"ש במזמור ק"ו. <b>חטאנו עם אבותינו העוינו והרשענו</b>. דהיל"ל חטאנו העוינו והרשענו עם אבותינו, אך בהקדמה זאת יבא על נכון, כי על חטאים אין הבן נושא בשביל האב, ואלולי שגם אנחנו חטאנו לא היינו נענשים, וזהו חטאנו עם אבותינו. אך העונות והפשעים גם אנו חייבים בשל אבותינו. ובזה היטב ענה אותו תנוק לתמיהת ר"י מי נתן למשיסה יעקב וישראל לבוזזים. כי הלא ה' זו חטאנו לו, זו מורה באצבע על הזמן הזה שגם אנחנו חטאנו, כי אדם אין צדיק בארץ אשר לא יחטא (קהלת ז, כ). ואף כי היה תנוק כלל עצמו עם האחרים ואמר זו חטאנו לו לעת עתה. אך לא די בזה כי אבותינו לא אבו בדרכיו הלוך, וחייבים אנו לסבול עונם. והשתא אתי שפיר שכשם שהתחיל זו חטאנו לו, כך היה לו לומר לא אבינו בדרכיו הלוך ולא שמענו בתורתו, אך לדרך זו הלכנו יבא היטב, כי תחלה מדבר גם על עצמו, ולפיכך אמר זו חטאנו לו, ואח"כ כלפי האבות, לא אבו בדרכיו הלוך. וגם בזה מדוייק במ' שאמר לא אבו בלא ו', והפסוק אומר ולא אבו בדרכיו. שהכונה להורות שלא על הבנים מדבר רק על האבות, והוא דבר אחר ולכן אמר לא אבו אבותינו בדרכיו הלוך. וכונת התנוק היתה להורות לר' יהושע כי הוא לא חטא אך בשביל עון אבותיו גם הוא נתפש. ואע"פ שהם חטאו וגלו וקבלו ענשם, הנה זה היה בשביל שאר עבירות, וזהו לא אבו בדרכיו, אך על מה שלא שמעו בתורתו, שלא רצו לעסוק בתורה אנחנו חייבים בשביל הערבות לסבול עונש ביטול תורה. וגם זה יש לו סמוכות על פי הדין המובא בטור ח"מ סי' פ"ג סעיף ב' ז"ל, אם הלוה מודה בשתי הלואות, ונתן לו מנה סתם ולא פירש, והמלוה אומר שרוצה לחשוב אותם בפרעון החוב שאין לו ערב והלוה להפך אין שומעין לו, ואפי' אומר בפירוש לא אפרע לך אלא מחוב פלוני, והמלוה אומר לא אקבלם אלא מחוב האחר, הדין עם המלוה, ואפי' שתק כשקבלם יכול אח"כ לומר מה ששתקתי כדי שתתן לי המעות, ולא אקבלם רק על חוב אחר ע"כ. הרי דשפיר קאמר אותו תנוק לא אבו בדרכיו הלוך, ועל זה עברו ונענשו, אך על ולא שמעו בתורתו, אנחנו חייבין מטעם הערבות שעשינו. ואז נשבע ר"י העבודה איני זז מכאן עד שאפדנו בכל ממון שפוסקין עליו. כי חכם גדול הוא ומופלג בחכמה ודוק.
ובהקדמה הנוראה הנ"ל יתורץ מה שקשה במשנה פ' החליל (סוכה ה, ד), הגיעו לשער המזרח, הפכו פניהם למערב ואמרו אבותינו שהיו במקום הזה, אחוריהם אל היכל ה' ופניהם קדמה והמה משתחוים קדמה לשמש ואנו ליה עינינו. ופרש"י ז"ל, אבותינו בבית הראשון היו כופרים ולא היו פניהם לבית אלא אחוריהם אל היכל ה' וכו'. וקשה מאד מה להם כי יזעקו להזכיר עון אבותם, שדבר זה כמו זר נחשב, דאדרבא היה להם לחפות עליהם. אמנם בזה מתורץ היטב, כי כדי להראות העמים והשרים שאינן אוחזים מעשה אבותיהם בידיהם, ובזה הם פטורים מן העונש, כי פוקד עון אבות על בנים היינו דוקא כשאוחזים מעשה אבותיהם בידיהם. לכן היו אומרים כן ואנו ליה עינינו, כי עיניכם הרואות שאנו מזכירים לגנאי מעשה אבותינו ואין אנו הולכין אחריהם. וזוהי כונת ר' יהודה שם במשנה, היו שונין ואומרים אנו ליה וליה עינינו. והקשו שם, והאמר ר' זירא כל האומר שמע שמע כאילו אמר מודים מודים, ומשתקין אותו משום דמחזי כשתי רשויות, אלא הכי אמרי המה משתחוים קדמה ואנו ליה אנחנו מודים ועינינו ליה מיחלות. ופי' שם הר"ב ז"ל, שונין כופלים לומר אנו ליה משתחוים ומודים על מה שעבר, וליה עינינו מיחלות להבא ע"כ. דברי פי חכם חן כי אנחנו מזכירים מעשה אבותינו לכפר על מה שעבר, ולהורות כי לא מחשבותם מחשבותינו, ולכן אין לנו לסבול עונם, וגם לעתיד ליה עינינו מיחלות ודוק.
וכל זה כתוב בסדר היום, <b>ומשה עלה אל האלקים ויקרא אליו ה' מן ההר לאמר כה תאמר לבית יעקב ותגד לבני ישראל</b> וכו' (שמות יט, ג). וצריך לדקדק בפסוקים האלה, שאם משה כבר עלה למה הוצרך לומר ויקרא וכו', ואם קראו לעלות היה לו להקדים ויקרא ה' אל משה, ואח"כ יאמר שעלה להר. אך בשבת פר"ע (פח, ב), אריב"ל בשעה שעלה משה למרום, אמרו מלאכי השרת לפני הב"ה, רבש"ע מה לילוד אשה בינינו, אמר להם לקבל התורה בא, אמרו לפניו חמדה גנוזה שגנוזה לך מששת ימי בראשית אתה מבקש ליתנה לב"ו, מה אנוש כי תזכרנו וכו' (תהלים ח, ה). תנה הודך על השמים (שם ב). א"ל הב"ה למשה אחוז בכסא כבודי והחזר להם תשובה, שנאמר מאחז פני כסא וכו' (איוב כו, ט). הכונה כי המלאכים היו רוצים שהתורה תשאר אצלם משום דינא דבר מצרא, כי כן התורה היתה בשמים והם שוכנים שם ולהם ראוייה שהם מצרנים. אמנם כבר אמרו בב"ר פ' י"ט. עיקר שכינה בתחתונים היתה, חטאו הדורות והעלוה למעלה, וכשבאו הצדיקים הורידוה, עמד משה והורידה מלמעלה למטה וכו'. לכן אמר הב"ה למשה אחוז בכסא כבודי ותוריד השכינה לארץ, ובזה תחזיר תשובה למלאכים, כי התחתונים הם המצרנים וראויה התורה להם, כיון שהתורה אינה מתפרדת מהשכינה, כמ"ש בשמות רבה ריש פ' ל"ג (אמר הקדוש ברוך הוא לישראל, מכרתי לכם תורתי, כביכול נמכרתי עמה, שנאמר: ויקחו לי תרומה, משל למלך שהיה לו בת יחידה, בא אחד מן המלכים ונטלה, בקש לילך לו לארצו ולטל לאשתו. אמר לו: בתי שנתתי לך יחידית היא, לפרש ממנה איני יכול, לומר לך אל תטלה איני יכול לפי שהיא אשתך, אלא, זו טובה עשה לי, שכל מקום שאתה הולך קיטון אחד עשה לי, שאדור אצלכם, שאיני יכול להניח את בתי. כך אמר הקדוש ברוך הוא לישראל, נתתי לכם את התורה, לפרש הימנה איני יכול, לומר לכם אל תטלוה איני יכול, אלא בכל מקום שאתם הולכים בית אחד עשו לי שאדור בתוכו, שנאמר (שמות כה, ח): ועשו לי מקדש). הנה כי כן ומשה עלה אל האלקים אלו המלאכים, שכן כתוב בזהר פ' בשלח דף נ"ח א'. אר"א בשעתא דעאל משה בגו עננא, איערע ביה חד מלאכא רברבא, בעא לאזדווגא ביה במשה, ביה שעתא אזדעזע משה עד דאתקיף ביה קב"ה וכו'. וכתב רש"י ז"ל ע"פ ותחסרהו מעט מאלקים (תהלים ח, ו). לשון מלאכים. וכן הוא בתרגום (וחסרתה יתיה קליל ממלאכיא ואיקרא ושבהורא תכלליניה). ז"ש ומשה עלה אל האלקים. אלו המלאכים שקטרגו על משה ואמרו תנה הודך על השמים. ומשה נבהל ונזדעזע. ולכן ויקרא אליו ה' מן ההר. דהיינו ממה שוירד ה' על הר סיני (שמות יט, כ). מזה יש תשובה למלאכים כדלעיל, וזהו ויקרא אליו ה'. שלימדו הב"ה שמן ההר לאמר יש תשובה למלאכים. ונלע"ד שזוהי כונת המשורר מזמור ל"ז. <b>צדיקים יירשו ארץ וישכנו לעד עליה </b>(כט)<b>. פי צדיק יהגה חכמה ולשונו תדבר משפט</b> וכו' (ל). וכבר בב"ר שם פ' י"ט. צדיקים יירשו ארץ, ורשעים מה יעשו, פורחים באויר, אלא הרשעים לא השכינו שכינה בארץ ע"כ. כי בעבורם עלתה שכינה למעלה, אך הצדיקים הורידוה כבתחלה, ובזה פי צדיק זה משה, יהגה חכמה שלימדו הב"ה ולשונו תדבר משפט, שמן הדין ראויה תורה לתחתונים משום דינא דבר מצרא. ובזה תורת אלקיו בלבו, שחזרו והודו מה אדיר שמך בכל הארץ (תהלים ח, י). ובשביל קטרוג המלאכים רצה הב"ה שיתנו ערבים שיקיימוה, וז"ש כה תאמר לבית יעקב (שמות יט, ג). אמירה לשון רכה מתחלה אם ישמרו התורה, ואם לאו ותגד לבני ישראל, דברים הקשים כגידין. לבני ישראל דווקא שנכנסו ערבים בשביל אבותיהם והם נתפסים בעון אבותם, וזהו ותגד לבני ישראל. ותשכח תורת אלקיך אשכח בניך גם אני (הושע ד, ו). אתם ראיתם אשר עשיתי למצרים (שמות יט, ד). הוא מ"ש בפ"ה דסוטה (ל, ב), דרש ר"י הגלילי בשעה שעלו ישראל מן הים, עולל מוטל על ברכי אמו ותנוק יונק משדי אמו, כיון שראו את השכינה, עולל הגביה צוארו ותנוק שמט דד אמו מפיו ואמרו זה אלי ואנוהו, שנאמר מפי עוללים ויונקים יסדת עוז וכו' (תהלים ח, ג). לכן בדברו עם בני ישראל אמר אתם דוקא ראיתם וכו', ואשא אתכם על כנפי נשרים (שמות יט, ד). לפנים ממלאכי השרת. ועתה אם שמוע תשמעו בקולי. שעל ידיכם אתן התורה לאבותיכם, ושמרתם את בריתי והייתם לי סגולה וכו' (שם ה). כאשר פי' במ"א. ועתה יצדק מאד שחזר ואמר ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש. לפי שהם ערבים לשמירת התורה, ולכן אלה הדברים אשר תדבר אל בני ישראל (שם ו). אלה לשון קשה, שיקבלו עליהם הערבות, וכאן לא נאמר אלא בני ישראל, הם הבנים שנכנסו לערבים ודוק.
ונבאר המ' שהצענו ראשונה, והוא במ' שבת פ"ט (פט, א), וקשה מה לו לשטן כי יזעק תורה היכן היא. ועוד והלא גם הוא ידע שניתנה תורה למרע"ה, שהרי שם בפר"ע (שבת פח, ב), כשעלה משה למרום וקטרגו המלאכים, לבסוף כל א' נעשה לו אוהב ומסר לו דבר, ואף מלאך המות מסר לו דבר. וידענו כי הוא יצה"ר הוא שטן הוא מלאך המות. עוד למה לא אמר לו הב"ה נתתיה לבן עמרם, או לך אצל בן עמרם כאשר א"ל אח"כ. ועוד למה שינה מסדר הכתוב, תהום אמר לא בי היא, ואח"כ וים אמר אין עמדי, והוא הלך אצל ים תחלה. וכשמשה אמר לשטן מה אני שנתן לי הב"ה תורה, שתק השטן ולא ענה עוד ולמה זה. אמנם צריך להקדים מ"ש במכילתא פ' יתרו ע"פ בחדש השלישי (שמות יט, א) ז"ל, היה ר"א בנו של ר"י הגלילי אומר הרי הוא אומר מגיד דבריו ליעקב וכו'. לא עשה כן לכל גוי (תהלים קמז, יט-כ). וכי מה עשו הגוים הללו שלא רצה ליתן להם את התורה, משפטים בל ידעום. שלא רצו לקבל. עוד שם ע"פ אנכי ה' אלקיך (שמות כ, ב). אמר רשב"א אם בז' מצות שנצטוו בני נח אינן יכולין לעמוד בהן ק"ו למצות שבתורה. עוד איתא בשמות רבה פ' נ"א. ד"א אלה פקודי המשכן (שמות לח, כא). בשעה שנתן הב"ה תורה לישראל לא היו ראויים שישלוט מלאך המות בהם, שנאמר חרות על הלוחות (שמות לב, טז). חירות ממלאך המות, אמר הב"ה אם יבא מ"ה ויאמר לי למה נבראתי, אני אומר לו ססטיונר (פי' קוסטינר) בראתיך על האומות ולא על בני, שכיון שקבלו התורה לא היה מלאך המות יכול לשלוט בהם. וכן גרסי' בפ"ק דע"א (ה, א), תניא ר' יוסי אומר לא קבלו ישראל את התורה אלא כדי שלא יהא מלאך המות ואומה ולשון שולטת בהם. לכן אמר ריב"ל בשעה שירד משה לפני הב"ה, דהיינו בשעה שעשו את העגל ואמר למשה לך רד כי שחת עמך (שמות לב, ז). בא שטן לקטרג על שעבדו ע"א. וידענו כי כל המודה בה כופר בכל התורה כלה (חולין ה, א). ובפרט שעברו על ב' דברות ראשונות ששמעו מפיו ית', וכ"כ בשמות רבה פ' מ"ב. וארא והנה חטאתם לה' אלקיכם (דברים ט, טז). אמר הב"ה עשרת הדברות נתתי לכם, לא היה לכם לחטוא אלא בשלי וכו'. בשביל זה כשנתן הב"ה התורה לישראל לא היה מקום לשטן לקטרג לפי שהיו חירות ממ"ה, וא"ל הב"ה בראתיך על האומות ולא על בני. אך כשעשו העגל חזר מ"ה לשלוט על ישראל, כי נשתברו הלוחות ולא היו עוד חירות ממ"ה ומשעבוד מלכיות, ולכן קטרג השטן ואמר תורה היכן היא, כי כשם שפסלת את האומות לקבל התורה מפני שלא שמרו ז' מצות בני נח. כן מן הראוי שישראל שעבדו ע"א ראוי שתטול התורה מהם כשם שעשית לבני נח (ע"ז ב, ב), ראה ויתר גוים (חבקוק ג, ו). א"ל הב"ה נתתיה לארץ. לא רצה הב"ה לומר בפי' נתתיה לישראל, כדי שלא לתת פתחון פה לשטן לקטרג כדי ליטלה מהם. וגם לא אמר נתתיה לבן עמרם, שבזה יפסלו ישראל מלשמרה ויחזרו תחת ידו של שטן, רק אמר נתתיה לארץ וידי מסולקות הימנה. הלך אצל ארץ וא"ל תורה היכן היא, א"ל אלקים הבין דרכה וכו' (איוב כח, כג). שיובן עם מ"ש במכילתא ע"פ בחדש השלישי (שמות יט, א). ניתנה תורה דימוס פרהסיא במקום הפקר, שכל הרוצה לקבל יבא ויקבל. לכן השיבה הארץ אלקים הבין דרכה של תורה, שכל הרוצה ליטול יבא ויטול, ולכן והוא ידע את מקומה, שניתנה במקום הפקר ואין לי עסק בשמירתה. הלך אצל ים, כי ידע שאין השכינה שורה ח"ל אלא על המים, ואיתא בירושלמי פ"ג דע"א (יח, ב), שע"א אינו שליט בים אבל הב"ה שולט בים וביבשה ע"ש (א"ר יונה, אלכסנדרוס מוקדון כד בעא מיסק לעיל, והוה סלק וסלק סלק עד שראה את העולם ככדור ואת הים כקערה, בגין כן ציירין לה בכדורא בידה. ויצורינה קערה בידה. אינו שליט בים, אבל הקב"ה שליט בים וביבשה, מציל בים ומציל ביבשה. דרש רבי זעירא בריה דרבי אבהו קומי רבי לעזר, אשרי שאל יעקב בעזרו (תהלים קמו, ה). ומה כתיב בתריה עושה שמים וארץ (ו). ומה עניין זה לזה, אלא מלך בשר ודם יש לו פטרון באיפרכיא זו, אינו שליט שמא באחרת, וא"ת קוזמוקרטור שליט ביבשה שמא בים. אבל הקב"ה אינו כן, שליט בים ושליט ביבשה). ולזה הקדים הים, לפי שקרוב לו שניתנה לים. והשיב אין עמדי, כלומר עתה אין עמדי אבל כשתשרה רוח הקדש על הנביאים תהיה לים ג"כ, ולכן אמר אין עמדי ע"ד שפי' (איכה רבתי פ' א), ותהי שרה עקרה אין לה ולד (בראשית יא, ל). והוה לה. אך התהום שהם המלכיות שנמשלו לתהום, כדאי' בב"ר פ' ב' (על פני תהום, זה גלות ממלכת הרשעה, שאין להם חקר כמו התהום, מה התהום הזה אין לו חקר, אף הרשעים כן). אמר לא בי היא, שלעולם לא תהיה לו תורה כי מתחלה פסלוה, וכ"ש שכפרו בז' מצות שלהם. אבדון ומות אמרו וכו'. כי בקבלת התורה נעשו חירות מהמות ומגהינם, ולכן באזנינו שמענו שמעה כי זאת גדולתה שאין מות וגהינם שולטת בה. חזר השטן לקטרג וא"ל הב"ה, רבש"ע חפשתי בכל הארץ ולא מצאתי, וא"כ קבלוה ישראל ודין ודברים יש לי עליהם. א"ל הב"ה לך אצל בן עמרם, הוא מה שכתבנו לעיל, שאמר משה לפני הב"ה למה אתה כועס, לא בשביל תורתך, באחריותי היא שאני וחבירי נקיים אותה, וכדי שמשה יהיה לו פתחון פה להליץ בעד ישראל, לי צוית להם לא צוית. ולכן הלך אצל משה וא"ל תורה שנתן לך הב"ה היכן היא, כלומר אם אתה נתתה לישראל יש לי עליה דין. ולכן השיבו משה מה אני שנתן לי הב"ה תורה, כי זה מענותנותו של מרע"ה שלא רצה להחזיק טובה לעצמו, א"ל הב"ה משה בדאי אתה, שאם תאמר כן חוזר הקטרוג על ישראל, ואין לך עוד פתחון פה להליץ בעדם. אמר לפניו רבש"ע חמדה גנוזה וכו'. כלומר עדין חלק הסוד כמוס הוא אצלך, ולמה אחזיק טובה לעצמי לומר אני קבלתיה. א"ל הב"ה הואיל ומיעטת עצמך תקרא על שמך, כי כיון שכונתך טובה שלא להחזיק טובה לעצמך, אך כונתך ג"כ להציל את ישראל. תקרא על שמך. כי לך נתתיה במתנה ואתה נהגת טוב עין לישראל, ולכן נאמר זכרו תורת משה עבדי (מלאכי ג, כב). שבזה יש לו פתחון פה להליץ על ישראל, לי צוית ולהם לא צוית. וזכות הרבים תלוי בו. כי תורת אלקיו בקרבו. ובזכותו יושיע לישראל עם קרובו. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש כ' ליום ראשון של שבועות והפטרה
אתם ראיתם אשר עשיתי למצרים ואשא אתכם על כנפי נשרים ואביא אתכם אלי <b>(שמות יט, ד).</b>
שבת פ' ר"ע (פט, א): מאי הר סיני, הר שירדה שנאה לא"ה עליו, והיינו דאמר רבי יוסי בר חנינא חמשה שמות יש לו. מדבר צין שנצטוו ישראל עליו, מדבר קדש שנתקדשו ישראל עליו, מדבר קדמות שניתנה קדומה עליו, מדבר פארן שפרו ורבו עליה ישראל, מדבר סיני שירדה שנאה לא"ה עליו, ומה שמו חורב שמו, ופליגא דר' אבהו דא"ר אבהו הר סיני שמו, ולמה נקרא הר חורב, שירדה חורבה לא"ה עליו <b>ע"כ</b>.
<b>יקוו המים ותחת השמים</b> אל המקום ב"ה, כי הוא לבדו שליט במים, כדגרסי' בירושלמי פ"ג דע"א (יח, ב), על משנת וחכ"א אינו אסור אלא כל שיש בידו מקל או צפור או כדור. כדור שהעולם עשוי ככדור. א"ר יונה אלכסנדרוס מוקדון בעא מיסק לעיל וסלק עד שראה העולם ככדור, ואת הים כקערה, בגין כך ציירין ליה ככדורא בידיה, ויצורינה קערה בידה, אינו שליט בים. אבל הב"ה שליט בים וביבשה, מציל בים ומציל ביבשה ע"כ. ז"ש במזמור פ"ט. <b>כי מי בשחק יערוך לה' ידמה לה' בבני אלים</b>. הכונה כי מי בשחק, כי אע"פ שרקיע יש שם חמה ולבנה ככבים ומזלות, מי יערוך לה' כי הוא שולט עליהם. וכמו כן ידמה לה' בבני אלים הם המלאכים. אל נערץ בסוד קדושים רבה (תהלים פט, ח). דאיתא בויקרא רבה פ' כ"ד. שלמלאכים נתן קדושה אחת ולישראל שתי קדושות, כי המלאכים הם רוחניים ובקדושה אחת די להם, לא כן ישראל שמחומר קורצו ולכן צריכים שתי קדושות, אחת לגוף ואחת לנפש, ואמר בסוד קדושים רבה, לפי שישראל רבה קדושתם על מה"ש, שהרי גרסי' בחולין פ"ג (צא, ב), שאין מה"ש אומרים שירה למעלה עד שישראל אומרים תחלה למטה. זהו לכללות ישראל, ונורא על כל סביביו, אלו הצדיקים שמחיצתם לפנים ממה"ש, שזהו סביביו. והב"ה מדקדק בהם כחוט השערה (שקלים יד, א). ה' אלקי צבאות מי כמוך חסין יה (תהלים פט, ט). דאיתא בפ' הספינה (ב"ב עג, א), אמר רבה אשתעו לי נחותי ימא, האי גלא דמטבע לספינתא מתחזי כי צוציתא דנורא חיורתי ברישא, ומחינן לה באלוותא דחקיק עלה אדי"ד אשר אהיה יה ה' צבאות וכו'. ז"ש ה' אלקי צבאות מי כמוך חסין יה, שהם השמות הנ"ל, וכאלו אתה מושל בגאות הים בשוא גליו אתה תשבחם (תהלים פט, י). כנ"ל שעם השמות הנז' נייח, והיטב קאמר בשוא גליו. דאיתא התם, דרומא דגלא תלת מאה פרסי. ולדרכנו יאמר אתה מושל בגאות הים, שהב"ה לבדו שליט בים. וכ"כ בישעיה נ"א, ואנכי ה' אלקיך רוגע הים ויהמו גליו ה' צבאות שמו. שהב"ה לבדו שליט בים, ובשם יה ה' צבאות רוגע הים בזמן שויהמו גליו. ועוד שם בישעיה מ"ג. <b>כה אמר ה' הנותן בים דרך</b>. שאלולי שהב"ה שליט בים לא היה אפשר לעבור בתוכו, ולע"א שהעביר ישראל בתוכו בחרבה, וכן ובמים עזים (ישעיה מג, טז). הם מי הירדן שהוא נחל שוטף, גם בו נתן נתיב שישראל יעברו בתוכו, המוציא רכב וסוס חיל ועזוז (ישעיה מג, יז). הוא מ"ש בפ' בשלח, ויחזק ה' את לב פרעה מלך מצרים וירדוף אחרי בני ישראל (שמות יד, ח). שהוציאם בעל כרחם כדי שיתקדש שמו בם בים סוף, ואמר רכב וסוס, כלפי מ"ש רש"י ז"ל שם, וירדפו מצרים ויבאו אחריהם כל סוס פרעה רכבו ופרשיו אל תוך הים (שמות יד, כג). וז"ל, כל סוס פרעה, וכי סוס א' היה, מגיד שאין כלם חשובין לפני המקום אלא כסוס אחד ע"כ. וקשה למה לא פירש כן בתחלת הפרשה שכתוב שם, וירדפו מצרים אחריהם וישיגו אותם חונים על הים כל סוס רכב פרעה ופרשיו וחילו וכו' (שם ט). ויתורץ זה עם מ"ש שם בילקוט, ופרעה הקריב וכו' והנה מצרים נוסע אחריהם (שם י). נוסעים אינו אומר אלא נוסע, מלמד שנעשו כלם טורמיות כאיש א'. פי' חבורות. וכן פרש"י שם, בלב אחד כאיש אחד. לכן לא הוקשה לו שם למה אמר כל סוס, לפי שמאמרו נוסע ולא נוסעים נלמוד שבאו כלם בעצה אחת וכאיש אחד, אמנם אחר שאמר ויבאו בני ישראל בתוך הים ביבשה (שם כב). וכתוב שם, ויהם את מחנה מצרים (שם כד). ובמכילתא אמר על זה, נטל סגניות שלהם. ונלע"ד שהוא מלשון סגני כהונה, דהיינו שנטל סדרם והנהגתם, שלא היו שומעין לסגניהם רק הולכין בערבוביא, כדרך מחנה הנחפז ללכת. בשביל זה לא היה לו לומר כאן כל סוס פרעה, רק היה לו לומר כל סוסי פרעה לשון רבים, שלא היו עוד בלב אחד כאיש א', ולכן פרש"י ז"ל, שבעיני הב"ה היו כלם כסוס א', לכן אמר כאן המוציא רכב וסוס חיל וכו' (ישעיה מג, יז). ובמזמור ל"ג כתוב <b>כונס כנד מי הים</b> וכו'. יראו מה' כל הארץ. לפי שהוא שליט בים וביבשה. וגם במזמור ס"ו כתוב לכו וראו מפעלות אלקים (ה). שהם מפעלות אלקים ממש, ואין גם אחד יכול לעשות כן. הפך ים ליבשה בנהר יעברו ברגל (תהלים סו, ו). שהם קריעת ים סוף והירדן. שם נשמחה בו. כי גם לעתיד, והחרים ה' את לשון ים מצרים והניף ידו על הנהר בעים רוחו וכו' (ישעיה יא, טו). וכן במזמור ק"ז. יורדי הים באניות וכו' המה ראו מעשי ה'. ולכן שנינו בקדושין פ"ד (פב, א), הספנים רובן חסידים. ובפ' י"ז דכלים, כל שבים טהור. וגם בשבת פ"ט, מנין לספינה שהיא טהורה, שנאמר דרך אניה בלב ים (משלי ל, יט). ופירשו שם, מה ים טהור אף ספינה טהורה. ובירושלמי פ' הרואה (ברכות סג, ב), א"ר תנחומא מעשה בספינה אחת של נכרים שהיתה פורשת מים הגדול והיה בה תנוק א' יהודי, עמד עליהם סער גדול בים ועמד כל אחד ואחד מהם והתחיל נוטל יראתו בידו וקורא ולא הועיל כלום, כיון שראו שלא הועילו כלום אמרו לאותו היהודי, בני קום קרא אל אלקיך ששמענו שהוא עונה אתכם כשאתם צועקים אליו והוא גבור. מיד עמד התנוק וצעק בכל לבו וקיבל הב"ה ממנו תפלתו ושתק הים וכו'. הוסיפו לומר והוא גבור, להורות שהוא שליט בים, משא"כ ע"א ששולט ביבשה אבל לא בים. אך טיטוס הרשע סבר שכשם שע"א שולט ביבשה ולא בים, כך הב"ה שולט בים ולא ביבשה, דגרסי' בגיטין פ"ה (נו, ב), כשהחריב מקדש שני והיה הולך לרומי, עמד עליו נחשול שבים לטובעו, אמר כמדומה אני שאלקיהם של אלו אין גבורתו אלא במים, בא פרעה טבעו במים, בא סיסרא טבעו במים, אף הוא עומד לטובעני במים, אם גבור הוא יעלה ליבשה ויעשה עמי מלחמה, יצתה בת קול ואמרה רשע בן רשע, בריה קלה יש לי בעולמי ויתוש שמה וכו', עלה ליבשה ותעשה עמה מלחמה וכו'. הראה לו הב"ה גבורתו שהוא שליט בים וביבשה, ובבריה קלה נפרע ממנו ביבשה. ואיתא בספר קול בוכים דף ק' א'. שהיתוש היא האחרונה שבקליפות שאין לה מוצא להשפיע למטה ממנה ע"ש. ואמנם כבר פירשנו כל מ' זה בדרוש לחול המועד של סכות ע"ש (חלק ב' - דרוש ל"ה לשבת חול המועד סכות).
והנה במזמור כ"ט כתוב קול ה' על המים וכו'. כי המזמור הזה כלו מדבר בשבחו של מקום, שכן כתוב הבו לה' בני אלים אלו המלאכים. הבו לה' כבוד ועוז, אלו הגלגלים שמנהיגים את העולם במצותו ית', כמו שאנו אומרים חק וזמן נתן להם שלא ישנו את תפקידם וכו'. והם יודעים כי לה' המלוכה. הבו לה' כבוד שמו, זה עולם השפל שבו כל מיני ע"א, ועכ"ז הכל כאין נגדו ית', השתחוו לה' בהדרת קדש. <b>קול</b> ה' על המים וכו'. כי המים נבראו תחלה, ולפיכך התחיל קלוסו על המים.
ואמנם להבין פסוק זה, נקדים לבאר מ"ש ביחזקאל א' בהפט' היום, <b>ויהי בשלשים שנה ברביעי בחמשה לחדש ואני בתוך הגולה על נהר כבר נפתחו השמים ואראה מראות אלקים </b>(א)<b>. בחמשה לחדש היא השנה החמישית לגלות המלך יויכין </b>(ב)<b>. היה דבר ה' אל יחזקאל בן בוזי הכהן בארץ כשדים על נהר כבר ותהי עליו שם יד ה' </b>(ג). הנך רואה בעיניך שהפ' הראשון כלו מיותר, והיה לו לומר ויהי דבר ה' אל יחזקאל בן בוזי הכהן ברביעי בחמשה לחדש. ורש"י ז"ל הרגיש בקושיא זו, אבל עדין צריכין אנו למודעי, אשר על כן נפרש על פי מ' המכילתא ריש פ' בא ז"ל, עד שלא נבחרה א"י היו כל הארצות כשרות לדברות, משנבחרה א"י יצאו כל שאר הארצות. וא"ת דן אני מן הנביאים שנדבר עמהם בח"ל, לא נדבר עמהם אלא בזכות אבות, שנאמר קול ברמה נשמע (ירמיה לא, יד). כה אמר ה' מנעי קולך מבכי וכו' (טו). ואעפ"י שנדבר עמהם בח"ל ובזכות אבות, לא נדבר עמהם אלא במקום טהרה על מים, שנאמר ואני הייתי על נהר אובל וכו' (דניאל ח, ב). ואומר היה היה דבר ה' אל יחזקאל בן בוזי הכהן על נהר כבר (יחזקאל א, ג). וי"א נדבר עמו בארץ ונדבר עמו בח"ל, שנאמר היה היה. היה שנדבר עמו בארץ, היה שנדבר עמו בח"ל ע"כ. ובזהר חדש פ' יתרו דף ס' ד' ז"ל, בחמשה לחדש, יומא דא יומא דשבועות, הוא יומא דקבילו ישראל אורייתא על טורא דסיני ושמעו אנכי, וכדין אתקיים ואנכי לא אשכחך (ישעיה מט, טו). ואדכר לון ההוא יומא וכו'. ומ"ש בחמשה לחדש (יחזקאל א, א). וידענו שיום מתן תורה היה בששה בסיון. כבר תירץ מורי הרמ"ז זצוק"ל. עם מאי דתניא בר"ה (ו, ב): עצרת פעמים בחמשה, פעמים בששה, פעמים בשבעה יע"ש. ואני בעניי אומר עם מ"ש בפ' רבי עקיבא (שבת פז, ב), דאייר דההוא שתא עבורי עברוה. וא"כ בחמשה ניתנה תורה, ולזכר זה נגלה ליחזקאל בחמשה לחדש. והנה עם המ' הזה יובן כמין חומר מ"ש במכילתא הנז', לא נידבר עמהם אלא בזכות אבות. דהיינו בזכות קבלת התורה שקבלו אבותינו בסיני, ואתי שפיר מה שהביא ראיה מפ' כה אמר ה' מנעי קולך מבכי וכו' ויש תקוה לאחריתך נאם ה' (ירמיה לא, טז). שיובן עם מ"ש בזהר פ' שמות דף ב' ב' ז"ל, וכד עאלו בגלותא דבבל חשיבו דהא לית להו קיומא לעלמין, דהא קב"ה שביק לון ולא ישגח בהון לעלמין וכו', אתפתחו שמיא ושראת רוח קדישא על יחזקאל וחמא כל מה דחמא, ואמר לון לישראל הא מאריכון הכא, וכל חילי שמיא ורתיכוי דאתי למידר ביניכון, לא הימנוהו עד דאצטריך לגלאה כל מה דחמא, כיון דחמו ישראל כך חדו וכו'. ונבין בזה מ"ש ביחזקאל ב'. ויאמר אלי בן אדם שולח אני אותך אל בני ישראל אל גוים המורדים אשר מרדו בי וכו' (ג). וקשה שהרי כתבנו בכמה מקומות (חלק א' - דרוש י' לפרשת וישלח והפטרה. דרוש ט"ו לפרשת שמות והפטרה), ההקדמה נוראה ממרן האר"י זצוק"ל, שכיון שאין הב"ה מייחד שמו על הרעה (ב"ר פ' ג'), אינו נזכר לשון שליחות ממנו ית' אלא על הטובה. וא"כ קשה מ"ש שולח אני אותך, שאותה נבואה היא רעה. אך בזה יתורץ שכיון שהראהו הב"ה שהוא עמהם בח"ל, ולכן באה הנבואה לנביא שם, כדי שיראו ישראל שלא עזבם ולא יעזבם. לכן אמר שולח אני אותך, לנחם את ישראל שהב"ה עמהם בגלותם.
אלה הדברים באו בכתובים הנזכרי', כדי שלא יראה דבר זר להגלות השכינה עם כל המרכבה בחוצה לארץ, ולכן הקדים ויהי בשלשים שנה ברביעי בחמשה לחדש. ופי' שם בזהר חדש, שהוא יום הרביעי ולא בחדש הרביעי, שא"כ היה לו לומר בחמשה לחדש הרביעי, ומדלא כתב כן אינו אלא ביום הרביעי בחמשה לחדש הידוע שבו ניתנה תורה כנז', ובשביל זכות אבות נדבר עם יחזקאל בח"ל, והיינו בזכות קבלת התורה. עוד טעם שני לגילוי שכינה בח"ל, ואני בתוך הגולה על נהר כבר (יחזקאל א, א). דהיינו במקום טהרה, בדניאל שנדבר עמו על נהר אובל, וכן על נהר חידקל ככתוב שם, ובשביל זה נפתחו השמים ואראה מראת אלקים. ועוד טעם שלישי, היה היה דבר ה' וכו'. שנדבר עמו תחלה בארץ ואח"כ בח"ל. אך עיקר הכל הוא זכות קבלת התורה, ולכן חזר ואמר בחמשה לחדש שהוא יום קבלת התורה, שזה עומד לישראל בכל צרותם, כמ"ש בילקוט ישעיה סי' ס"ג. אני מדבר בצדקה. בצדקה שעשיתם שקבלתם את התורה, שאלמלא כן היכן היתה מלכותי. ועוד שאלמלא כן הייתי מכלה את העולם. ולכן חזר ואמר ותהי עליו שם יד ה' (יחזקאל א, ג). כלומר אלמלא הטעמים האלה לא היה ראוי שתהיה המרכבה חוצה לארץ. וארא והנה רוח סערה באה מן הצפון (יחזקאל א, ד). איתא בחגיגה פ"ב (יג, ב), שהלך לכבוש את כל העולם תחת ידו של נ"נ הרשע, כדי שלא יאמרו א"ה ביד אומה שפלה מסר את בניו. גם זה להורות כי אפי' בשעת כעסו זוכר את הרחמים, כי לא יטוש ה' את עמו.
לכן אמר דוד קול ה' על המים (תהלים כט, ג). הוא מ"ש היה היה דבר ה' וכו' על נהר כבר (יחזקאל א, ג). לפי שהוא מקום טהרה ואין ע"א שולטת בו, וזהו אל הכבוד הרעים. בקריעת ים סוף, שכשם שהרעם נשמע למרחוק כך קריעת ים סוף, שנאמר ונשמע וימס לבבנו (יהושע ב, יא). שלכן ויבקעו המים (שמות יד, כא). כל מים שבעולם (רש"י). וכמו כן ה' על מים רבים. בעברם בירדן, שנאמר הירדן יסוב לאחור (תהלים קיד, ג). ועוד יאמר עם מ"ש בילקוט תהלים, הירדן יסוב לאחור. וכי בירדן היו, אלא מכאן אתה למד אם ברחה ראש האומנות ברחה כל האומנות, כיון שראה הירדן לים בורח אף הוא ברח ע"כ. הרי בזה מובן הכתוב, אל הכבוד הרעים בים סוף, ואז ה' על מים רבים, זה הירדן שגם הוא ברח. ובזה נודע כי ה' הוא האלקים, כמ"ש יתרו, עתה ידעתי כי גדול ה' מכל אלקים (שמות יח, יא). שאינם שולטים בים והוא שולט בים וביבשה, ולכן לא בא יתרו להתגייר עד ששמע קריעת ים סוף, שהראה גבורתו בים. ומלחמת עמלק ביבשה, כי אפשר שמתחילה סבר שכשם שע"א שולט ביבשה ולא בים, כך הב"ה שולט בים ולא ביבשה, אמנם עתה שראיתי קריעת ים סוף ומלחמת עמלק, שמהם נראה ששולט בים וביבשה, עתה ידעתי כי גדול ה' מכל האלקים. ולפי שיקשה שא"כ היה לו להב"ה לעשות שפטים במצרים ביבשה ולא בים, כי בזה יגדל כחו יותר, לכן אמר כי בדבר אשר זדו עליהם (שמות יח, יא). מוכרח היה לעשות כן להפרע מהם מדה כנגד מדה, בקדרה שבישלו בה נתבשלו, כמ"ש רש"י ז"ל (שמות יח, יא). וכסברת טיטוס הרשע. איתא בפר"א פ' כ"ד. שאמר נמרוד לעמו באו נבנה לנו עיר, ונבנה מגדל גדול ונעלה לשמים, שאין כחו של הב"ה אלא במים, ונקנה לנו שם גדול בארץ ע"כ. ובזה מובן מדרש תמוה במכילתא פ' יתרו ז"ל, <b>את כל התלאה אשר מצאתם </b>(שמות יח, ח), <b>על הים. בדרך, זו מלחמת עמלק. ויצילם ה', הצילם המקום מן הכל</b>. וקשה מה חידש בזה המ' יותר מן הכתוב. אך לדרכנו יובן כי הנה הוקשה לו מאי את כל התלאה אשר מצאתם בדרך, שהרי היה מוליכם על כנפי נשרים, וגם היו להם מן ובאר. לכן פירש שזה נאמר על ים סוף, ששם היו נתונים בצרה מכח המקטרג שהיה רוצה לטובעם במים, וזה אינו כל כך חדוש לפי ששולט בים, משא"כ בע"א ששליט ביבשה ולא בים. אך החדוש הוא בדרך זו מלחמת עמלק, אשר קרך בדרך (דברים כה, יח). שהוא ביבשה, כי שם פחדו פחד שמא אינו שליט ביבשה. ויצילם ה', הצילם המקום מן הכל. להורות כחו הגדול ששליט בים וביבשה. ואז אמר יתרו ברוך ה' אשר הציל אתכם מיד מצרים ומיד פרעה. ביבשה ובים, ועל הכל אשר הציל את העם מתחת יד מצרים, הוא השר שלהם, והנה מצרים נוסע אחריהם (שמות יד, י). א"נ אשר הציל אתכם אלו ישראל, מיד מצרים ומיד פרעה שהיו משועבדים לו, אשר הציל את העם אלו ע"ר, מתחת יד מצרים, שיצאו משם בשלום. ולא כיהה בם אף כי היו מצריים ממש כנודע.
<b>קול ה' בכח</b> וכו'. במכילתא פ' יתרו, אנכי ה' אלקיך (שמות כ, ב). למה נאמר, לפי שנגלה על הים כגבור עושה מלחמות, ונגלה על הר סיני כזקן מלא רחמים, שלא יתן פתחון פה לא"ה לומר שתי רשויות הן, אלא אנכי ה' אלקיך, אני על הים אני על היבשה. ז"ש קול ה' בכח, על הר סיני שנגלה שם כגבור בכחו. קול ה' בהדר. שנראה בסיני כזקן מלא רחמים, שכן כתוב והדרת פני זקן (ויקרא יט, לב). ועוד בילקוט, ונראה להם בסיני כסופר מלמד תורה, ונראה להם בימי דניאל כזקן מלא רחמים, שנאמר ועתיק יומין יתיב (דניאל ז, ט). וז"ש באיוב סי' ל"ו. <b>הן אל ישגיב בכחו בים סוף. מי כמוהו מורה בהר סיני</b>. כסופר מורה ומלמד תורה.
<b>קול ה' שובר ארזים</b> וגו'. אלו סיחון ועוג אשר כגובה ארזים גבהם, שהיו מעניקין חמה בקומתם, ועל כן כל ל"א מלכים שהיו בא"י היו מעלים להם מס שיהיו משמרים את ארצם מפני בני ישראל שלא יעלו עליהם. ובמה ששיבר ארזים, סיחון ועוג, וישבר ה' את ארזי הלבנון. הם ל"א מלכים שהיו בא"י ששם הלבנון. וירקידם כמו עגל. יובן במ"ש רש"י ז"ל פ' חקת ע"פ ויצא לקראת ישראל המדברה (במדבר כא, כג), אלו היתה חשבון מלאה יתושים אין כל בריה יכולה לכובשה, ואם היה סיחון בכפר חלש אין כל אדם יכול לכובשו וכ"ש אלו היה בחשבון, אמר הב"ה מה אני מטריח על בני כל זאת, נתן בלב כל אנשי המלחמה לצאת מן העיירות ונתקבצו כלם למקום א' ושם נפלו, ומשם הלכו ישראל אל הערים ואין עומד לנגדם ע"כ. ז"ש וירקידם כמו עגל, שהוציאם מארצם כדי שיהיו נוחים ליכבש. עוד כתוב בפ' חקת, על כן יאמר בספר מלחמות ה' וכו' (במדבר כא, יד). שבא הר האמורי כנגד ישראל כחתן היוצא לקראת כלה, ודבקו ההרים זה בזה והרגו האמוריים שנחבאו בתוך המערות כנז' שם, לכן אמר לבנון, שהוא הר של א"י, ושריון שהוא מ"ש צדונים יקראו לחרמון שריון (דברים ג, ט). רקדו כמו בן ראמים (תהלים כט, ו). ודבקו זה בזה. האמנם לפי ששריון הוא ג"כ מא"י, נלע"ד שכונת הכתוב להורות כי כשם שנעקר הר המוריה, דהיינו הר הלבנון, זה בה"מ שמלבין עונותיהם של ישראל, ובא לקראת יעקב עד בית אל, כמ"ש רש"י ז"ל בפ' ויצא ע"פ אין זה כי אם בית אלקים (בראשית כח, יז) ע"ש (וכלפי שאמרו רבותינו שאמר הקב"ה, צדיק זה בא לבית מלוני ויפטר בלא לינה, ועוד אמרו, יעקב קראו לירושלים בית אל, וזו לוז היא ולא ירושלים, ומהיכן למדו לומר כן, אומר אני שנעקר הר המוריה ובא לכאן, וזו היא קפיצת הארץ האמורה בשחיטת חולין (חולין צא, ב), שבא בית המקדש לקראתו עד בית אל, וזה ויפגע במקום). כן הר שריון שהוא הר האמורי בא לקראת ישראל, ונקרא שריון לפי שהשריון מציל את בעליו במלחמה מחנית וחצים. כך ההר הזה הציל את ישראל מן האמוריים שנחבאו במערות להרגן ונשארו הם הרוגים.
<b>קול ה' חוצב להבות אש</b>. אחר שהגיד גבורתו ית' בים וביבשה, שהם שני יסודות מים ועפר. בא להגיד ג"כ גבורתו וכחו בשני יסודות האחרים אש רוח. דאיתא בילקוט פ' יתרו ע"פ וכל העם רואים את הקולות (שמות כ, טו). ר' יהודה אומר אדם מדבר עם חברו, הוא שומע קולו אבל אינו רואה מאורו, אבל ישראל שמעו קולו של הב"ה וראו את הקול יוצא מפי הגבורה בברקים ורעמים, שנאמר וכל העם רואים את הקולות (שמות כ, יד). ועוד שם, ראו דבר של אש יוצא מפי הגבורה ונחצב על הלוחות, שנאמר קול ה' חוצב להבות אש ע"כ. כלומר היאך ראו את הקולות, והלא הקול נשמע ואינו נראה. אלא לפי שהיו של אש לפיכך היו נראים כשהיו נחצבים על הלוחות, וזהו בכיוון קול ה' חוצב בלוחות להבות אש, ובזה היו רואים את הנשמע.
<b>קול ה' יחיל מדבר</b> וכו'. שם בילקוט ע"פ אנכי ה' אלקיך, כשעמד המקום ואמר אנכי ה' אלקיך היתה הארץ חלה, שנאמר ה' בצאתך וגו' ארץ רעשה (שופטים ה, ד). ואומר הרים נזלו מפני ה' (שם ה). באותה שעה נתכנסו כל א"ה ובאו אצל בלעם וא"ל, שמא מבול מביא לעולם, א"ל לא מבול של מים ולא מבול של אש הוא מביא, אלא ה' עוז לעמו יתן. ז"ש קול ה' יחיל מדבר. שבא רוח ורעש לעולם, לפי שארץ יראה שלא יקבלו ישראל את התורה כדרך האומות שלא רצו לקבלה, והיה העולם חוזר לתהו ובהו. ועוד יחיל ה' מדבר קדש. כמ"ש עוד שם בילקוט, היו ההרים והגבעות מתרגשים, ובאו תבור וחרמון וכרמל, זה אומר אני נקראתי וזה אומר אני נקראתי ע"כ. ואמרו עוד למה תרצדון הרים גבנונים (תהלים סח, יז). שנפסלו מפני גבהותם ובחר בסיני, וזהו יחיל ה' מדבר קדש. הוא הר סיני שנקרא כן לפי שנתקדשו ישראל עליו.
<b>קול ה' יחולל אילות ויחשוף יערות</b> וכו'. כבר כתבנו בדרוש לסכות (חלק ב' דרוש ל"ו לשבת חול המועד סכות והפטרה) יום שני (חלק ב' דרוש ל"ג לסכות יום שני), מ' ז"ל (ב"ב טז, ב), האילה רחמה צר. וגם מ' ז"ל (ילקוט תהלים מב), האילה היא חסידה שבחיות. ופירשנוהו על ישראל שבתפלתם הב"ה מביא שפע לעולם. ז"ש קול ה' יחולל אילות. שקורא לנחש ומכיש ברחמה ויולדת, וכן ישראל בהיותם במצרים וימררו את חייהם, ובא הנחש זה פרעה, וגרם שעבודו שיגאלו במהרה, וישמע אלקים את נאקתם (שמות ב, כד). ובזה ויחשוף יערות, הם האומות שגילה חרפתם, ע"ד איך נחפשו עשו (עובדיה א, ו). וזה היה במתן תורה שגילו חרפתם במה ששאלו מה כתיב בה, זה אומר לא תרצח איני יכול לקיימו כי לי ניתנה החרב, וזה אומר לא תנאף וכו', ככתוב אצלנו במקומו. ז"ש קול ה' יחולל אילות, אלו ישראל שאמר להם בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלקים על ההר הזה (שמות ג, יב). ואז ויחשוף יערות כנז', ובהיכלו כלו אומר כבוד, שממעון קדשו נתן קולו. שישראל יקבלו את התורה, ואז ה' למבול ישב, שאם לא היו ישראל מקבלים את התורה היה העולם חרב כמו בימי המבול. אך כשישראל קבלוה, וישב ה' מלך לעולם, כמ"ש לעיל אני מדבר בצדקה שקבלתם את תורתי, שאלמלא כן היכן היתה מלכותי. כי כיון שהעולם היה חוזר לתהו ובהו אין מלך בלא עם. ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום. שעד עתה לא קבלו התורה מפני שהיו נוסעים במחלוקת וחונים במחלוקת. וכיון שבאו להר סיני ויחן שם ישראל (שמות יט, ב). בלב א' כאיש א', ה' עוז לעמו יתן ודוק.
ובזה יובן מ' ז"ל ביומא פ"א (ט, ב), <b>והמסכה צרה כהתכנס </b>(ישעיה כח, כ). <b>כי מטי ר' יוחנן להאי פסוקא הוה בכי, אמר מאן דכתיב ביה כונס כנד מי הים </b>(תהלים לג, ז), <b>תעשה לו מסכה צרה</b>. וקשה למה תמה בשביל כונס כנד מי הים, היל"ל מי שברא שמים וארץ, ויפרש הכתוב לדרך זה. אמנם לדרכנו אתי שפיר שכיון שהב"ה שליט בים וביבשה, והע"א אינה שולטת בים, היאך יטעו לומר ששקולים זה כזה ויכניסו הע"א למקום הקדש, כמנשה שהעמיד צלם בהיכל (סנהדרין קג, ב), וזהו בכיוון מאן דכתיב ביה כונס כנד מי הים, שכחו גדול בים משא"כ בע"א, תעשה לו מסכה צרה, להשוותה אליו ח"ו. אין זה כי אם רוע לב, ולכן היה ר' יוחנן בוכה. כי עד היכן הגיעה רעתם שעל כן נחרב הבית וגלינו מארצנו עד ירחמנו עושנו, על כן נמשלה תורה למים, כדכתיב <b>הוי כל צמא לכו למים ואשר אין לו כסף</b> וכו'. ישעיה נ"ה. ויש לדקדק בפסוקים אלה, כי תחלה אמר ואשר אין לו כסף, ואח"כ כתיב לכו שברו ואכולו, כי אם אין לו כסף היאך יקנה אוכל, ועוד שאם במים משתעי איך שייך לומר ואכולו, ולמה חזר ואמר ולכו שברו. וכן בפסוק השני יקשה מה כונתו למה תשקלו בלא לחם וכו'. אמנם כונת הנביא היתה להודיע לבני האדם שיבקשו ללמוד תורה, כי כל הבא ללמוד בה ימצא כדי שביעה בלי כסף ובלי מחיר. ולכן אמר הוי כל צמא לכו לַמים, בפתח הלמ"ד, להורות דבתורה משתעי, והיינו למים הידועים, כמ"ש (ב"ק פב, א), ולא מצאו מים (שמות טו, כב). אין מים אלא תורה. ואשר אין לו כסף, הגם שאין לו במה לקנות תורה, ילך אצל חכם וילמדנו תורה, שכן כתוב ואני עמדתי בהר (דברים י, י). מה אני בחנם אף אתם בחנם. ולפי ששנינו בערובין ריש פ' ג' (כו, ב), בכל מערבין ומשתתפין חוץ מן המים ומן המלח. והטעם משום דלאו מזון נינהו. לזה אמר ולכו שברו ואכולו, כי בתורה יש מזון רוחני הנותן מזון לכל חי, כדכתיב כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם כי על כל מוצא פי ה' יחיה האדם (דברים ח, ג). עוד יש לתרץ עם מ"ש בזהר פר' תרומה דף קכ"ח א' ע"פ זה ז"ל, אשתדלותא דאורייתא כל מאן דבעי זכי בה, אבל אשתדלותא דקיימא בעובדא אסיר לנטלא ליה למגנא ובריקניא וכו'. לכן אמר הוי כל צמא לכו למים היא התורה, ואשר אין לו כסף שאין צריך ליתן דמים, אך לעשות מצות ולכו שברו בדמים ואכולו, דהיינו לאכול שכר מצוה ודוק. וא"ת ואם אין לו כסף במה יקנה. לכן חזר ואמר ולכו שברו בלא כסף ובלא מחיר יין וחלב כמו שנפרש. ולפי שלפעמים יש מי שיש לו כסף ואינו מוצא מזון לקנות כמו בימי הרעב ח"ו, וכדכתיב כספם בחוצות ישליכו וכו' (יחזקאל ז, יט). לכן חזר ואמר למה תשקלו כסף בלא לחם (ישעיה נה, ב), כי כן במזון הגופני יש שוקל כסף ואינו מוצא לחם, ואם ימצא מעט לא יהיה בו כדי שביעה, שכן כתוב ואכלתם ולא תשבעו (ויקרא כו, כו). וזהו ויגיעכם בלא לשבעה (ישעיה נה, ב). לא כן התורה, שמעו שמוע אלי ואכלו טוב (שם). כי הלמד על מנת ללמד מספיקין בידו ללמוד וללמד (אבות ד, ה). וזהו שמעו בשבילכם, שמוע לאחרים, ואכלו טוב זו תורה, ולע"א ותתענג בדשן נפשכם, שהקרן קיימת לעה"ב לאכול לשבעה ולמכסה עתיק.
ולפי שיש בתורה ד' דרכים פרד"ס, שהם בגי' ע"ה מש"ה, כי על ידו ניתנו לישראל. לכן נלע"ד להבין בזה מאמרם ז"ל בערובין פ"ה (נד, ב), <b>ת"ר כיצד סדר משנה, משה למד מפי הגבורה, נכנס אהרן ושנה לו משה פרקו, נסתלק אהרן וישב לשמאל משה, נכנסו בניו ושינה להם משה פרקן, נסתלקו </b>וכו',<b> נכנסו זקנים ושנה להם משה פרקן, נסתלקו זקנים נכנסו כל העם ושנה להם משה פרקן, נמצא ביד אהרן ד', ביד בניו ג', וביד זקנים ב', וביד כל העם אחד</b>. וקשה למה זה. והלא יותר טוב כי יכנסו כלם כאחד ולא יטרח מרע"ה ד' פעמים. ועוד למה אמר פרק ופרקן, יאמר ושנה לו הפרק, אמנם נלע"ד שמרע"ה היה דורש כל דרכי התורה ומלמדם. ולכן לאהרן שהיה נביא וכהן גדול היה שונה לו דרך הסוד, וזהו 'פרקו' כי אליו ראוי חלק הסוד יותר מכל ישראל, ולבניו שלא היו במדרגתו של אהרן היה שונה הדרש, ולזקנים הרמז, ולכל העם הפשט. ובזה היו ביד אהרן ד', כי לבעל הסוד צריך ג"כ לידע כל דרכי התורה, כי הפשט לא יופשט וכן כלם. אמנם בסוף המ' איתא, נסתלק משה שנה להם אהרן פרקו, נסתלק אהרן שנו להם בניו פרקן, נסתלקו בניו שנו להם זקנים פרקן, נמצא ביד כל א' וא' ארבע ע"כ. ואפשר שאחרי שאהרן שמע פרקו מפי מרע"ה, היה ג"כ מלמדו לכלן כדי שיהיו כלן זוכין בד' דרכי התורה, וכתוב שם ונעיילו כלהו ונגמרו ממשה, כדי לחלוק כבוד לאהרן וכבוד לבניו וכבוד לזקנים. להראות כי כל א' מדרגתו מרובה מחבירו, וכל א' ראוי ללמוד כפי כחו. ואז הוא היה מלמד לכלם ודוק. ועל אלה אמר החכם בקהלת י"ב. <b>שמח בחור בילדותך</b> וכו'. כי כבר שנינו (אבות ה, כא), בן חמש שנים למקרא, בן עשר למשנה. שהוא הפשט כשהוא ילד. ויטיבך לבך בימי בחורותיך, זהו הרמז שהם דברים נאים לבחור. והלך בדרכי לבך הוא הדרש, שאין אדם עומד על דעתו עד מ' שנה (ע"ז ה, ב), ואז עוסק בדרש לחדש חדושים בתורה כמו שלבו נוטה. ובמראה עיניך זהו הסוד, שאין לאדם לחדש מדעתו רק לראות בספרים מה שכתוב. ודע כי על כל אלה יביאך האלקים במשפט. כי כבר אמרו בשם האר"י זלה"ה, שיש לאדם ללמוד כל ד' דרכי התורה, ואם לא למד צריך שיחזור לעולם כדי לזכות לכלם. ואיתא במדרש חזית ע"פ כי טובים דודיך מיין (שה"ש א, ב) ז"ל, <b>נמשלו ד"ת במים ביין בשמן בדבש וחלב, כמים הוי כל צמא לכו למים</b> וכו' (ישעיה נה, א). הרי אלה ד' דרכי התורה, כי המים הוא הפשט שא"א בלעדיו, כך המים אין שום א' יכול להתקיים בלי מים. ויי"ן הוא הרמז שהוא גי' ע', שבעים פנים לתורה, וכן כתוב שם מה היין ניכר בגוף כך ד"ת ניכרין בגוף, ומרמזין ומדמין באצבע וכו'. והשמן הוא הדרש שדבריו נוחין כשמן, והסוד הוא דבש וחלב, שלכן כתוב דבש וחלב תחת לשונך (שה"ש ד, יא). והדבש רמז שאין להכנס בלמוד רזי התורה כי אם מי שהוא ראוי, ואם לאו כתוב דבש מצאת אכול דייך וכו' (משלי כה, טז). והחלב לפי שאין שם מחלוקת כי אם דברי אמת מוסכמים מן הכל. אמנם ידענו כי חשיבות הדבר הוא בהיותו נמצא במעט, אך הדבר שהוא בריבוי אינו נחשב לריבויו, שלכן אבנים יקרות הם אבנים טובות שנקראו יקרות, מלשון ודבר ה' היה יקר בימים ההם (ש"א ג, א). כי נמצאים מעט. ולכן אמר המשורר במזמור ק"ד. <b>מה רבו מעשיך ה' כלם בחכמה עשית</b>. כלומר נשתנו למעליותא מעשי ה', כי אע"פ שרבו כמו רבו, ובשביל זה לא יקראו יקרים, עכ"ז כלם בחכמה עשית. שלא נברא דבר שלא לצורך, וזהו מלאה הארץ קנינך. ולכן נמשלו ד"ת למים, מה המים הם רבים ועכ"ז הם צריכי' לאדם מן הכל, כך ד"ת ארוכה מארץ מדה (איוב יא, ט). ועכ"ז רחוק מפנינים מכרה (משלי לא, י). וכתיב טוב לי תורת פיך מאלפי זהב וכסף (תהלים קיט, עב). ועוד שם, אי מה המים מבאישין ומחמין בקנקן אף ד"ת כן, ת"ל יין. מה יין כל זמן שהוא מתישן בקנקן משתבח, כך ד"ת כל זמן שמתישנין בגופו של אדם הן משתבחין בגדולה ע"כ. הכונה כי כל דבר חדש הוא יקר בעיני האנשים יותר מן הישן, כדכתיב וישן מפני חדש תוציאו (ויקרא כו, י). והבחרות חביבה לאדם יותר מן הזקנה. לכן נמשלו ד"ת ליין, שכל זמן שמזקין הוא יותר טוב, וכן שנינו בפ"ד דאבות, והלומד מן הזקנים לה"ד, לאוכל ענבים בשולות ושותה יין ישן. והוא מ"ש מזקנים אתבונן כי פקודיך נצרתי (תהלים קיט, ק). ועיין באבות עולם שלנו על משנה זה (אבות עולם - פרק ד' משנה כ"ו).
עוד הדבר חשוב צריך שיהיה טוב בכולל, אך אם הוא טוב לא' ורע לאחר אינו חשוב. ולכן בשמואל א' ב' כתוב, <b>והנער שמואל הולך וגדל וטוב גם עם ה' וגם עם אנשים </b>(כו). וקשה למה שם זה הפסוק בין הדבקים, שמדבר בענין בני עלי, ולא ישמעו לקול אביהם כי חפץ ה' להמיתם (כה). ויבא איש האלקים אל עלי (כז). כך היה לו לומר ולמה הכניס זה הפסוק ביניהם, ועוד שהרי כבר כתוב לעיל, ויגדל הנער שמואל עם ה' (כא). האמנם איתא בפ"ק דקדושין (מ, א), אמרו צדיק כי טוב (ישעיה ג, י). וכי יש צדיק טוב וצדיק שאינו טוב, אלא טוב לשמים ולבריות זהו צדיק טוב. טוב לשמים ורע לבריות זהו צדיק שאינו טוב. לכן בא הכתוב להגיד טובתו של שמואל שהיה טוב לשמים ולבריות. ואחר שכתב ענין בני עלי שהיו רעים לשמים ולבריות, דכתיב ועלי זקן מאד ושמע את כל אשר יעשון בניו לכל ישראל (ש"א ב, כב). ועוד כי ניאצו האנשים את מנחת ה' (שם יז). לעומת זה, והנער שמואל הולך וגדל וטוב גם עם ה' (שם כו). שהוא מרבה מ"ש רז"ל בפ"ג דאבות (משנה י"ג), כל שרוח הבריות נוחה הימנו רוח המקום נוחה הימנו, וגם עם אנשים. כל שאין רוח הבריות נוחה הימנו אין רוח המקום נוחה הימנו. ולהורות שלא למד מבני עלי הגם שהיה שם עמהם, והנה היין איתא במדרש חזית שם, אי מה היין פעמים שהוא רע לראש ולגוף אף ד"ת כן, ת"ל שמן. מה שמן מעדן הראש והגוף, כך ד"ת מעדנים הראש והגוף, שנאמר נר לרגלי דבריך (תהלים קיט, קה). וכבר אמרו חכמים, כל הרגיל בשמן אין תלמודו משתכח. ע"ש הוריות פ"ג (הוריות יג, ב). לכן נמשלו ד"ת לשמן שהוא מעדן הראש והגוף.
עוד שם במדרש חזית, אי מה השמן מר מתחלתו ומתוק בסופו אף ד"ת כן, ת"ל דבש וחלב. מה הם מתוקין אף ד"ת מתוקין. וידענו כי כל מה שהוא ערב לחיך אינו טוב לבריאות הגוף, ומה שהוא מועיל לרפואה אינו ערב לחיך. וז"ש במשלי כ"ד. <b>אכול בני דבש כי טוב ונופת מתוק על חכך כן דעה חכמה לנפשך</b>. כלומר אכול הדבש לא מפני מתיקותו רק לפי שהוא טוב, ובכונה זו יערב גם לחכך מפני מתיקותו, כן תעשה בלימוד התורה, שלא תלמוד בשביל שתקרא חכם או שום הנייה אחרת, רק דעה חכמה לנפשך, דהיינו לתקון נפשך, וכמו ששנינו (אבות ג, יא), כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו. דהיינו שתכלית למודו וחכמתו כדי להיות ירא חטא, ואז חכמתו מתקיימת. וזהו אם מצאת ויש אחרית (משלי כד, יד), שחכמתך יש לה אחרית טוב שהיא מתקיימת בך, וידוייק אם מצאת וכו'. במאי דאמרי (מגלה ו, ב), מצאת ולא יגעת אל תאמן, יגעת ומצאת האמן. וזהו אם מצאת יש אחרית. גם במשלי כ"ה כתוב דבש מצאת אכול דייך. ולא יקשה זה למ"ש אכול בני דבש כי טוב (משלי כד, יג). כי בזה שאמרנו מובן. כי הדבש הוא טוב וערב לחיך, אמנם צריך לאוכלו מפני טובתו לא מפני עריבותו, ואם יערב לך לא תאכל ממנו לרוב, רק דבש מצאת אכול דייך, וכההיא דאמרינן (גיטין ע, א), סעודה שהנאתך משוך ידך הימנה. ושם נאמר אי מה דבש יש בו קצרים יכול אף ד"ת כן, ת"ל חלב. מה חלב נקי אף ד"ת נקיים. כי כבר אמרנו שהדבש מזיק לרוב מתיקותו, אך החלב טוב מאד. אמנם יש דבר טוב אך מפני התמדתו אינו ערב לאדם, כי כל דבר המתמיד נפשו של אדם קצה הימנו, לכן אמר כי נמשלה לחלב, כי הוא מזון התנוק בתמידות ועכ"ז אין נפשו של תנוק קצה ממנו, והוא מ"ש במשלי ה'. <b>אילת אהבים ויעלת חן דדיה ירווך בכל עת</b>. ועכ"ז באהבתה תשגה תמיד. שלא תקוץ נפשך בה. והוא מ"ש בערובין פ"ה (נד, ב), מה דד זה כל זמן שהתנוק ממשמש בו מוצא בו חלב, אף ד"ת כל זמן שאדם הוגה בהן מוצא בהן טעם. ולכן אמר המשורר <b>מה אהבתי תורתך כל היום היא שיחתי </b>(תהלים קיט, צז). כלומר אע"פ שתמיד אני הוגה בד"ת, עכ"ז אני אוהב אותה מאד מאד. וסימן אלו החמשה דברים שנמשלה בהם התורה כדלעיל הוא חדשי"ם, ח'לב ד'בש ש'מן י'ין מ'ים. והוא מ"ש בילקוט משלי ה'. מה אילה זו כל זמן שאדם רואה אותה נראית לו כחדשה, כן יהיו ד"ת כחדשים. דדיך ירווך בכל עת. שלא תאמרו אשתקד שמענו אותה, שנאמר אל תבוז כי זקנה אמך (משלי כג, כב). ואם אמרתם כך, אף אני יכול לומר לכם למה אתם קוראין את שמע פעמים ביום, למה אתם מתפללים ג"פ ביום, שמא אתם מחדשים דבר, אם געלתם בד"ת אף אני איני שומע תפלתכם, שנאמר מסיר אזנו משמוע תורה גם תפלתו תועבה (משלי כח, ט) ע"כ. וזש"ה <b>יבואוני רחמיך ואחיה כי תורתך שעשועי </b>(תהלים קיט, עז). כלומר אתה תשמע תפלתי ותעשה בקשתי ולא תקוץ בה, כי גם אני משתעשע בתורה ואיני קץ בה לומר אשתקד שמעתי אותה, רק לעולם תורתך שעשועי. והוא מ"ש בדברים רבה פ' עקב, <b>והיה אם שמוע. אר"י דסכנין בשם ר' לוי, אמר הב"ה, אם שמעת למצותי אף אני שומע תפלתך</b>. דהיינו שלא יקוץ בקראו את שמע פעמים ביום, וכן ללמוד בתורה יומם ולילה. כי בזה גם אני שומע תפלתך ולא אקוץ בה לומר למה אתם מתפללים ג"פ ביום ודוק.
על פי הדברים האלה יובנו כמה פסוקים במזמור י"ט. <b>תורת ה' תמימה משיבת נפש</b> וגומר. כי שמא יאמר נא ישראל למה כתב הב"ה בתורה תרי"ג מצות שא"א לאדם לקיימן כלן, כי רבוי הדברים מורה על מיעוט חשיבותן, וכן התורה ארוכה מארץ מדה (איוב יא, ט). ומי יוכל ללמוד את כלה, לכן אמר תורת ה' תמימה. ויובן עם האמור בזהר פ' תולדות קל"ד ב'. דהא אורייתא כלא שייפין ופרקן, וקיימן אלין על אלין, וכד מתתקנן כלהו כחדא אתעבידו חד גופא. ובפ' תרומה קס"ה ב'. שייפין דגופא כלהו מתתקנן על רזא דפקודי אורייתא, ואע"ג דאית שייפין דאינון רברבין וכו', אי אתנטיל חד מינייהו אפי' זעירא דב"נ אקרי מארי דמומא, כ"ש וכ"ש ההוא דגרע אפי' חד פקודא מאינון פקודי אורייתא, דאטיל מומא באתר דלא אצטריך עכ"ל. ז"ש תורת ה' תמימה בלא מום, כך צריך האדם לשמור כל המצות כדי שלא יחסר א' מהם ויקרא בעל מום. ותדע שהיא תמימה שהרי היא משיבת נפש. והוא מ"ש בשם האר"י זלה"ה, שאם אין אדם מקיים כל המצות צריך לחזור בגלגול להשלים אותה מצוה כנודע, וזהו בדיוק משיבת נפש. הנה כי כן לא תאמר שהמצות בריבוי, שהרי כל א' צריך להשלים התורה וכן להשלים הנפש, כמים שהם צורך לעולם ולכן הם בריבוי, וגם מים נאמר לעולם בלשון רבים לטעם זה, והיא התורה שבכתב. עדות ה' נאמנה מחכימת פתי, זו היא תורה שבע"פ, ולכן נקראת עדות, שהיא עדות לישראל שהם עמו בחירו, דאיתא בילקוט הושע ה'. אכתב לו רובי תורתי כמו זר נחשבו. א"ר יהודה בר שלום בקש משה שתהא המשנה בכתב, וצפה הב"ה שעתידין א"ה לתרגם את התורה ואומרים אף הם ישראל, אמר הב"ה לאומות מה אתם אומרים שאתם בני, איני יודע אלא למי שמסטורין שלי בידו הוא בני, ומהו המסטורין הזה משנה, שאם היתה המשנה ביד האומות, א"כ כמו זר נחשבו. הרי שהתורה שבעל פה היא עדות נאמנה לישראל שהם עם ה', אך זה מדבר על מה שיש לו סמך בתורה שבכתב שילמד בי"ג דברים דאמר ר' ישמעאל, בי"ג מדות התורה נדרשת מק"ו וכו'. ולכן אמר מחכימת פתי, שצריך להתחכם ולמצוא להם סמוכות בתורה שבכתב. אמנם יש דברים אחרים שהם נדרשים בעל פה ממש, בלי שיש להם רמז בתורה שבכתב, שכן אמרו בירושלמי דפאה ריש פרק ב' (יג, א) ז"ל, אכתוב לו רובי תורתי. וכי רובה של תורה נכתבה, אלא מרובין הן הדברים הנדרשים מן הכתב מן הדברים הנדרשים מן הפה, אלא בעיני חביבין הן הנדרשי' מן הפה מן הנדרשים מן הכתב. ופי' שם בעל יפה מראה, שאותם הנדרשים מן הכתב הם כמו ק"ו וג"ש ושאר מדות שהתורה נדרשת בהן. ומן הפה שאין להם רמז לימוד בתורה אלא הלכה למשה מסיני בפה ע"כ. וז"ש פקודי ה' ישרים משמחי לב, נקראים כן לפי שהם מופקדים ביד חכמינו ז"ל בקבלתם איש מפי איש ללמדם כפי הצורך והשעה, ולכן נקראים ישרים שאין בהם נפתל ועקש, והם משמחי לב, אלו שני יצרים שמתאחדים יחד לעבדם ולשמרם. ואלו השתים הם נק' יי"ן שגי' ע', כנגד ע' סנהדרין שלהם היו מסורים, וזהו מחכימת פתי, שהיין משמח אלקים ואנשים, ואמר החכם חמרא וריחני פקחין (יומא עו, ב). ולכן הלומד מן הזקנים שלהם הקבלה מסורה, כאוכל ענבים בשולות ושותה יין ישן. ואחרי שדבר בלימוד התורה באה למעשה המצות ואמר <b>מצות ה' ברה מאירת עינים</b>. אלה הם רמ"ח מצות עשה, כי בר"ה מ"א של מאירת הרי רמ"ח, ואמר מצות לשון יחיד, דאיתא בזהר פ' נשא שם בר"מ קכ"ד א'. וכל מאן דקיים פקודא חד כדקא יאות, כאילו מקיים רמ"ח פקודין דעשה, דלית פקודא דלאו איהי כלילא מכלהו רמ"ח ע"כ. והרי זה כנגד השמן שמעדן הראש והגוף, דכתיב בכל עת יהיו בגדיך לבנים (קהלת ט, ח). ואיתא בפ' שואל (שבת קנג, א), זה ציצית, ושמן על ראשך אל יחסר אלו תפילין. ופרש"י שהם שם משמן טוב, דכתיב וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך ויראו ממך (דברים כח, י)<b>.</b> ותניא ר"א הגדול אומר אלו תפילין שבראש. והשם טוב הוא המעשה הטוב, כדאיתא במדרש רבה פ' נשא פ' י"ד (י) ע"ש. ולכן מצות ה' ברה מאירת עינים היא מצות התפילין, והיו לטוטפות בין עיניך (דברים ו, ח). ועדין צריכין אנו למודעי שאמר שם במדרש חזית, כך ד"ת מעדנים הראש והגוף, שנאמר נר לרגלי דבריך (תהלים קיט, קה). וקשה שהרי הפ' אינו אומר רק נר לרגלי דבריך ולא דכר שמיה דראש. איברא שכשיש נר לרגלו שלא יפול אז נשמר גם הראש, שאם יפול ברגלו גם ראשו ואיבריו מרגישים. אך האמת כן הוא דגרסינן בסוטה פ"ג (כא, א). את זו דרש ר' מנחם בר יוסי כי נר מצוה ותורה אור (משלי ו, כג). תלה הכתוב את המצוה בנר ואת התורה באור, לומר לך מה נר אינו מאיר אלא לפי שעה, אף מצוה אינו מגינה אלא לפי שעה, ומה אור מאיר לעולם אף תורה מגינה לעולם. משל לאדם שהיה מהלך בדרך באישון לילה ואפלה ומתיירא מן הקוצים ומן הברקנים ומן הפחתים ומחיה רעה ומלסטים ואינו יודע באיזה דרך מהלך, נזדמנה לו אבוקה של אור נצול מן הקוצים ומן הברקנים ומן הפחתים, ועדין מתיירא מחיה רעה ומלסטים ואינו יודע באיזה דרך מהלך, כיון שעלה עמוד השחר ניצול מחי' רעה ומלסטי', ועדיין אינו יודע באיזה דרך מהלך, כיון שהגיע לפרשת דרכים נצול מכלם ע"כ. והמשל הזה רומז לאדם בעה"ז שדומה ללילה. שיש לפניו שתי דרכים החיים והמות, ומתיירא מן הקוצים וכו'. הם ד' מיני עבירות, כי הקוצים הם רמ"ח מצות עשה, שכשאינו שומרם עושה לו כמה קטגורים שעוקצים אותו. ומן הברקנים שיש להם יותר עקיצה, הם מצות ל"ת שענשם חמור. ומחיה רעה הם כריתות ומיתות ב"ד, שכן אין חיה רעה שולטת באדם אא"כ נדמה לו כבהמה (סנהדרין לח, ב), וכן מי שנתחייב סקילה חיה דורסתו, וכן הלסטים הורגים אותו. ומן הפחתים זה חלול ה' שגורם המיתה, ונופל בפחת דהיינו הקבר. ואינו יודע באיזה דרך מהלך אם לג"ע או לגהינם, נזדמנה לו אבוקה של אור שהם המצות, נצול מן הקוצים ומן הברקנים ומן הפחתים שהם מצות עשה ול"ת, ועדין מתיירא מחיה רעה ומלסטים, הם כריתות ומיתות ב"ד כנ"ל, כיון שעלה עמוד השחר, דהיינו התורה שהיא אור נצול מהם, כי התורה מגנא ומצלא (סוטה כא, א). הגיע לפרשת דרכים נצול מכלם. ז"ש נר לרגלי דבריך. היא המצוה המשולה לנר שאינה מאירה אלא לפי שעה, ואינה מצלת אלא מן הקוצים וכו'. אך ואור כשבא השחר, אז ואור לנתיבתי, שיודע באיזו דרך מהלך.
ובילקוט תהלים מזמור כ"ז. <b>זש"ה נר לרגלי דבריך </b>(תהלים קיט, קה)<b>. למה הרשעים דומים למי שהיה מהלך באישון לילה ואפלה, הגיע לאבן ונכשל בה, הגיע לגומץ ונפל לתוכו, וכה</b>"<b>א דרך רשעים כאפלה </b>וכו' (משלי ד, יט)<b>. ולמה הצדיקים דומין, למי שמהלך ואבוקה בידו, הגיע לאבן משמר את נפשו שלא יכשל. הגיע לגומץ משמר את נפשו שלא יפול לתוכו, כך אמר דוד באתי לחלל את השבת האירה לי את התורה, שנאמר שמור את יום השבת </b>(דברים ה, יב)<b>. באתי לנאוף האירה לי את התורה, מות יומת הנואף והנואפת </b>(ויקרא כ, י)<b>.</b> ע"כ. כי הנה העדר שמירת מ"ע בא מן העצלות הנמשל לאבן, והעובר על ל"ת נופל בגומץ, כדכתיב חופר גומץ בו יפול ופורץ גדר ישכנו נחש (קהלת י, ח). שהם מצות ל"ת שהם גדר לאדם שלא יעבור, וכתיב כי שוחה עמוקה זונה (משלי כג, כז). אך הצדיקים נשמרים מהם, וזהו באתי לחלל את השבת ולעבור על מ"ע שכתוב שמור את יום השבת (דברים ה, יב). האירה לי התורה. והמשיל הדבר לאבן, כלפי מ"ש הרמב"ם ז"ל בסוף פ' כ"ד מהל' שבת ז"ל, אסרו חכמים לטלטל מקצת דברים בשבת כדי שלא יהא כיום חול בעיניו ויבא להצניע אבנים וכיוצא בהן וכו'. באתי לנאוף שהוא הגומץ, כמ"ש כי שוחה עמוקה זונה (משלי כג, כז). האירה לי התורה, מות יומת הנואף והנואפת (ויקרא כ, י). שעוברים על מצות ל"ת, שכל העריות הם מצות ל"ת. וזהו נר לרגלי דבריך. עוד יאמר נר לרגלי דבריך. ויובן עם מ"ש בפט"ו דשבת (קיג, ב), פסיעה גסה נוטלת א' מת"ק ממאור עיניו של אדם, ומאי תקנתיה, ליהדר ליה בקדושא דבי שמשי. ופרש"י ששותה כוס של קדוש בשבת בלילה ע"כ. וקשה מה יועיל שתיית הקדוש לפסיעה גסה. אך נלע"ד שיובן עם מ"ש בשם האר"י זלה"ה שצריך ליתן עיניו בכוס של קדוש, ובתחלה יראה נר של שבת ויכוין הכונה הכתובה שם. לכן להיות שפסיעה גסה נוטלת ממאור עיניו של אדם, יתן עיניו בכוס ויקדש וגם בנר של שבת, ובזה יחזור לו מאור עיניו. וזהו בכיוון נר לרגלי, שבעבור רגלי שפסע פסיעה גסה והחשיך מאור עיני, יהיה דבריך לי לרפואה בראיית הנר, ובקיום מה שאמרת זכור את יום השבת, קדשהו על היין, וזהו לקדשו. ועוד יובן עם מאי דאיתא בברכות פ"א (ו, ב), אריב"ל לעולם ירוץ אדם לדבר מצוה וכו'. ז"ש נר לרגלי דבריך. שאע"פ שפסיעה גסה נוטלת ממאור עיניו של אדם, עכ"ז כשרץ לדבר מצוה חוזר אורו למקומו. ולענין הנ"ל אמר הכתוב במשלי ד'. <b>ואורח צדיקים כאור נוגה הולך ואור עד נכון היום</b>. הוא מ"ש לעיל כי נזדמנה לו אבוקה של אור, היא התורה ומצותיה, ניצול מכל הפורעניות, והולך ואור עד יום המיתה שהיא פרשת דרכים, וזהו עד נכון היום הוא יום המיתה, שהוא לצדיקים יומא דהלולא.
נחזור לעניננו, כל זה הוא מ"ש מצות ה' ברה מאירת עינים כנגד מ"ע. יראת ה' טהורה עומדת לעד, כנגד מצות ל"ת שצריך לשמרם כדי שלא לעבור על רצון קונו, והיא יראת הרוממות, שזו היא יראה טהורה בלי שום פנייה, ולכן עומדת לעד, לא כן יראת העונש שבסור הסבה יסור המסובב, שאם ימותו בניו או יבאו יסורין עליו בטלה יראתו. זהו כנגד הדבש. והוא מ"ש פ"ז דיומא (עב, ב), וזאת התורה אשר שם משה (דברים ד, מד). זכה דהיינו שעוסק בתורה לשמה נעשית לו סם חיים, שמתוק לנפש ומרפא לעצם. משפטי ה' אמת צדקו יחדיו, זהו כנגד החלב, שאע"פ שהוא מזון תמידי לולד אינו קץ בו, כן התורה אע"פ שכתוב והגית בו יומם ולילה (יהושע א, ח). עכ"ז אילת אהבים ויעלת חן, באהבתה תשגה תמיד. ואלו הן המשפטי', כהא דגרסי' בפ"ק דשבת (י, א), רב חסדא ורבה בר רב הונא הוו יתבי בדינא כולי יומא, הוה קא חליש לבייהו, תנא להו חייא בר רב מדפתי, ויעמוד העם על משה וכו' (שמות יח, יג). כל דיין שדן דין אמת לאמתו אפי' שעה אחת מע"ה כאילו נעשה שותף להב"ה במעשה בראשית וכו'. כי כיון שהמשפט הוא מקיים העולם, כדתנן (אבות א, יז), על ג' דברים העולם קיים על הדין ועל האמת ועל השלום. ואיתא בירושלמי (מגלה כו, א), נעשה הדין נעשה האמת נעשה השלום. לכן נעשה שותף להב"ה, שהב"ה ברא העולם והוא מקיימו, וזהו בכיוון צדקו יחדיו. ועוד יאמר צדקו יחדיו, דאיתא בסנהדרין פ"י (פו, א), תניא לא תגנוב. בגונב נפשות הכתוב מדבר או אינו אלא בגונב ממון אמרת, צא ולמד בי"ג מדות שהתורה נדרשת בהן, דבר הלמד מענינו במה הכתוב מדבר, בנפשות אף כאן בנפשות. והביאו רש"י בפ' יתרו ע"ש. ז"ש משפטי ה' אמת, לא תרצח לא תנאף לא תגנוב. צדקו יחדיו, שלהיותם יחדיו למדנו שלא תגנוב האמור כאן הוא בגונב נפשות, שלכן חייב מיתה כלא תרצח לא תנאף. ולא תגנובו דפ' קדושים בגונב ממון הכתוב מדבר, לפי שכתוב שם לא תכחשו ולא תשקרו (ויקרא יט, יא). שמיירי בממון, ובזה צדקו יחדיו.
ובש"ט על פסוק זה איתא ז"ל, <b>משפטי ה' אמת צדקו יחדיו </b>(תהלים יט, י)<b>. רשב"ל אמר צדקו מק"ו, ורבנין אמרין צדקו מג"ש</b>. והכונה דאיתא בברכות פ"א (ה, א), א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן דבר זה מתורתך תלמדנו, ק"ו משן ועין, מה שן ועין שהן א' מאיבריו של אדם עבד יוצא בהם לחירות, יסורין שממרקין כל גופו של אדם עאכ"ו, והיינו דרשב"ל דאמר נאמרה ברית במלח ונאמר ברית ביסורין, מה ברית האמור במלח מלח ממתקת את הבשר, אף ברית האמור ביסורין ממרקין כל עונותיו של אדם. קשה לר"ל שזה הק"ו יש לו פרכא, שהרי שן ועין אינו אלא בעבד כנעני אך העברי אינו יוצא בשן ועין, וא"כ לא נוכל ללמוד מזה שיסורין ממרקין, ולכן הביא ר"ל מג"ש, ור' יוחנן גזרה שוה לא גמר. ואע"פ שאין יוצא בשן ועין אלא עבד כנעני, נלמוד שצדקו יחדיו מכ"מ, שכן אמרו בב"ר פ' ל"ו. מה טעם עבד יוצא בשן ועין, מהכא וירא ויגד (בראשית ט, כב). ע"כ. כי אע"פ שחטא במה שלא כסה ערות אביו, נמחל לו במה שוירא ויגד. אך קשה שר"ל אמר צדקו מק"ו, ובברכות אר"ל נאמר ברית במלח. ואפשר שהיתה גרסא אחרת בגמ'. ואח"כ מצאתי בס' ברכת שמואל פ' יתרו, דר"ל הוא הלומד מק"ו משן ועין ודוק. <b>הנחמדים מזהב ומפז רב ומתוקים</b> וכו'. שיש בהם מתיקות הדבש ועריבות החלב. גם עבדך נזהר בהם. כדכתיב ויהי דוד עושה משפט וצדקה לכל עמו (ש"ב ח, טו). ועל זה התפלל שגיאות מי יבין, שיצילהו ה' ויאיר עיניו בדבר משפט. גם מזדים חשוך עבדך, קשה דהיל"ל גם מזדונות חשוך עבדך, על דרך שאמר שגיאות מי יבין וכו'. אך יובן עם מה שפירש בעל מדרש שמואל ע"פ עשיתי משפט וצדק (תהלים קיט, קכא). במשנת שמעון הצדיק היה משירי כה"ג וכו' (אבות א, ב). ז"ל, ויהי דוד עושה משפט וצדקה. אם היה א' תובע מחבירו מנה ובאים לדון, היה דהע"ה מחייב אותו הרי משפט, ואם לא היה לו מה לפרוע היה דוד פורע חובו והרי צדקה. ולפי שהיה אפשר שיעשו שנים קנוניא על דוד, שכשדוד יחייב אותו ויפרע בעדו יחלקו ביניהם, לכן אמר בל תניחני לעושקי עכ"ל. לכן אחר שאמר גם עבדך נזהר בהם, שהיה עושה משפט וצדקה, ואפשר שיעשו קנוניא ביניהם. על זה אמר גם מזדים, דהיינו אנשים הזדים שיעשו קנוניא עלי חשוך עבדך. הרי א"כ שדהע"ה דבר על כל חלקי התורה ומצותיה, אשר יעשה אותם האדם וחי בהם (יחזקאל כ).
ועל כל מה שאמרנו יפורשו פסוקי הסדר. <b>ועתה אם שמוע תשמעו בקולי ושמרתם את בריתי והייתם לי סגולה מכל העמים כי לי כל הארץ </b>(שמות יט, ה)<b>. ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש</b> וכו' (שם ו). דמאי ואתם, שהרי עמהם דבר. אמנם כלפי מה שאמרנו שלא רצה הב"ה שתהא המשנה בכתב כדי שלא יאמרו א"ה אף אנו ישראל, לכן אמר ועתה אם שמוע בתורה שבכתב, תשמעו בתורה שבע"פ. וזהו ושמרתם את בריתי, שתשמרוה בלבבכם ולא תכתבוה, והייתם לי סגולה מכל העמים, דהיינו לעתיד שיודע שישראל יש להם מסטורין שלו והם עמו ונחלתו, כי לי כל הארץ, ולא כאפיקורוסי' שאמרו ששליט בים ולא ביבשה, ואז נאמר ועמדו זרים ורעו צאנכם ואתם כהני ה' תקראו (ישעיה סא, ה). וזהו ואתם תהיו לי ממלכת כהנים. ובמכילתא <b>ושמרתם את בריתי </b>(שמות יט, ה)<b>. רא"א זה ברית שבת, רע"א זה ברית מילה</b>. ומצאתי רמז לזה כי שמוע תשמעו בקולי, ר"ת שב"ת וס"ת גי' מיל"ה עם הכולל. והנה כתוב תחלה <b>אתם ראיתם אשר עשיתי למצרים ואשא אתכם על כנפי נשרים ואביא אתכם אלי </b>(שם ד). וכבר פי' פ' זה בכמה מקומות. והשתא נפרש ע"פ מה שכתבנו במ"א, כי המצריים לא היו רוצים שישראל ישמרו את השבת, ולכן אמר פרעה תכבד העבודה (שמות ה, ט). וכו' ע"ש (חלק ג', דרוש י"ד לפרשת וארא) בארוכה. ז"ש אתם ראיתם אשר עשיתי למצרים, על אשר לא רצו שתשמרו את השבת, שלכן לקו בכמה מכות ככתוב אצלנו במקומו, ולכן ועתה שיצאתם משם, אם שמוע תשמעו בקולי, שהרי במצרים התחילו לשמור את השבת, שמשה בקש מפרעה שיתן להם יום א' לנוח ובירר לו את השבת, וזהו אם שמוע לשעבר תשמעו להבא, כי אז לא היו מצווים מן הב"ה, ועתה תשמעו בקולי דווקא כמצווים ועושים, ושמרתם את בריתי זה ברית שבת, שנאמר ביני ובין בני ישראל אות היא לעולם (שמות לא, יז). והייתם לי סגולה מכל העמים. שגוי ששבת חייב מיתה. כי לי כל הארץ. שיובן עם מאי דאיתא בב"ר פ' י"א. <b>שאל טורנוסרופוס הרשע את ר"ע מה היום מימים, א"ל ומה גבר בגוברין, א"ל אמרת לי מאי שנא יומא דשבתא מכל יומיא ואמרית לך מאי שנא טורנוסרופוס מכל גוברין, א"ל שרצה המלך לכבדני, א"ל אף זו שרצה הב"ה לכבדה וכו'. חזר אצל ר"ע א"ל אם כדבריך שהב"ה מכבד את השבת, אל ישיב בה רוחות אל יוריד בה גשמים, א"ל אמשול לך משל לשנים שהיו דרין בחצר אחת, אם אין זה נותן עירוב וזה נותן עירוב שמא מותרים לטלטל בחצר, אבל אם היה א' דר בחצר הרי הוא מותר בכל החצר כלה, אף כאן הב"ה לפי שאין רשות אחרת עמו וכל העולם כלו שלו מותר בכל העולם כלו</b> ע"כ. וכבר פי' בדרוש לפ' וילך והפט' מ' כזה בפ"ז דסנהדרין (סה, ב), ע"ש שמתוכו יתבאר גם זה (חלק א' - דרוש נ' לפרשת וילך והפטרה). אך לעניננו שפיר קאמר ושמרתם את בריתי זה ברית שבת, וא"ת מאי שנא היום משאר ימים. לכן אמר והייתם לי סגולה מכל העמים. שכשם שבחרתי בכם מכל העמים כך בחרתי את השבת משאר ימים. ואם תאמרו שהב"ה מכבד את השבת, וא"כ למה מוריד בה גשמים, לזה אמר כי לי כל הארץ, שכל העולם שלו והוה ליה כמטלטל בחצרו. ורע"א זה ברית מילה, וגם על זה יפורשו הכתובים אתם ראיתם אשר עשיתי למצרים על שביטלו מישראל ברית מילה, ששלח להם הצפרדעים שהיו מסרסין אותם וכן הערוב, וככתוב אצלנו ע"פ ושמתי פדות וכו' (שמות ח, יט). ע"ש (ח"ג דרוש י"ד, אבות עולם פ"ה מ"ה). ועתה אם שמוע תשמעו בקולי, שכבר ניתנה ברית מילה לאברהם. ואמנם עתה חזרתי וצויתי אותה בתורה, וביום השמיני ימול בשר ערלתו (ויקרא יב, ג). וזהו תשמעו מחדש, ושמרתם את בריתי כפשוטו, זאת בריתי אשר תשמרו וכו' המול לכם כל זכר (בראשית יז, י). והייתם לי סגולה מכל העמים (שמות יט, ה). כמ"ש בפ"ד דסנהדרין (לט, א), א"ל קיסר לר' תנחום, תא ניהוי כלנא לעמא חד, א"ל לחיי אנן דמהלינן לא מצינן למהוי כוותייכו וכו'. ז"ש והייתם לי סגולה מכל העמים (שמות יט, ה). לפי שאתם חתומים באות ברית קדש. כי לי כל הארץ (שמות יט, ה). כי לה' המלוכה ומושל בגוים (תהלים כב, כט). אמנם הם נתונים תחת יד השרים של מעלה, וישראל עם קדוש לה'. ולכן ואתם תהיו לי ממלכת כהנים. שכן כתוב בזהר פ' לך לך דף צ"ג ב'. מאן דנטיר להאי את קיימא, מלכו אתנטרת ליה, מנלן מבועז וכו'. וגוי קדוש. שכל מקום שאתה מוצא גדר ערוה אתה מוצא קדושה (ויקרא רבה פ' כ"ד), והמילה היא להתיש כחה של עבירה כמ"ש הרמב"ם ז"ל (מו"נ ח"ג פמ"ט).
אחר הדברים האלה נבאר המזמור הנהוג לאמרו בחג השבועות הזה, והוא בסימן ס"ח. <b>יקום אלקים יפוצו אויביו וינוסו משנאיו מפניו כהנדוף עשן תנדוף</b> וגו'. וכדי שלא להאריך נניח הקושיות ונבא אל הביאור עם מ' ז"ל בפ"ק דע"א (ב, א), <b>דרש ר' חנינא ואיתימא ר' שמלאי לעתיד לבא מביא הב"ה ס"ת ומניחו בחיקו ואומר כל מי שעסק בתורה יבא ויטול שכרו, ומתקבצים ובאים א"ה בערבוביא, שנאמר כל הגוים נקבצו יחדיו וכו' </b>(ישעיה מג, ט)<b>. ואומר להם הב"ה אל תכנסו לפני בערבוביא אלא תכנס כל אומה ואומה </b>וכו'<b>, מיד נכנסת </b>וכו'<b>, וא"ל כלום יש בכם מגיד זאת, ואין זאת אלא תורה </b>וכו'<b>. נכנסה מלכות פרס אחריה </b>וכו'<b> מיד יוצאין בפחי נפש, וכן כל אומה ואומה </b>וכו'<b>, אומרים לפניו רבש"ע תנה לנו מראש ונעשנה, אומר להם הב"ה שוטים מי שטרח בע"ש יאכל בשבת </b>וכו'<b>, אע"פ כן מצוה קלה יש לי וסכה שמה </b>וכו'<b>, מיד כל א' וא' עושה סכתו בראש גגו, והב"ה מקדיר עליהם חמה כתקופת תמוז ומיד כל א' וא' מבעט בסכתו ויוצא, והב"ה יושב ומשחק עליהם </b>וכו'<b>. ז"ש למנצח לדוד מזמור שיר </b>(תהלים סח, א). זה הנצחון הוא לישראל ל"ל, שאז יושר שיר חדש בלשון זכר, שהגאולה תהיה שלימה שאין אחריה גלות וינצחו ישראל לא"ה, ואז יקום אלקים לשפוט את האומות, אין אלקים אלא דיין (רש"י שמות כ, א). ולפי שנכנסים בערבוביא אומר להם יפוצו אויביו, שלא יכנסו בערבוביא אלא שיפוצו ויכנסו א' א', ולפי שנכנסת המלכות תחלה, אומר יפוצו אויביו שהם אויביו בנפש. וינוסו משנאיו הם של פרס שהתחילו בימי המן להשניא את ישראל להעבירם על דת. ולשאר האומות כהנדוף עשן תנדוף. ולכלם כהמס דונג מפני אש, שמוציא חמה מנרתקה ובועטים בסכתם, וכ"כ בשמות רבה פ' ט"ו. מה החמה היא של אש, כך הם עתידים לידון בה, שנאמר הנה היום בא בוער כתנור (מלאכי ג, יט). ובזה יאבדו רשעים מפני אלקים, ולהפך וצדיקים ישמחו יעלצו לפני אלקים. שאותו השמש הוא צדקה ומרפא לישראל, כמ"ש וזרחה לכם יראי שמי וכו' (שם כ). כמ"ש שם (עין ישראל ע"ז ג, ב), אר"ל אין גהינם ל"ל אלא הב"ה מוציא חמה מנרתקה ומקדירה, רשעים נדונין בה וצדיקי' מתרפאין בה, ולא עוד אלא שמתעדנין בה. וזהו הכפל ישמחו יעלצו. וישישו בשמחה הוא מ"ש שם, והב"ה יושב ומשחק עליהם. ר"ל שמשחק עליהם את הצדיקים. שירו לאלקים זמרו שמו סלו לרוכב בערבות, שיובן עם מ"ש בפ"ב דחגיגה (יב, ב), ערבות שבו צדק ומשפט וצדקה גנזי חיים וגנזי שלום גנזי ברכה, ונשמתן של צדיקים ורוחות ונשמות שעתידות להבראות, וטל שעתיד הב"ה להחיות בו המתים. ולכן הזכיר זה להורות שזה יהיה בזמן תחיית המתים, ואע"פ שרוכב בערבות עכ"ז הוא משגיח בשפלים, אבי יתומים ודיין אלמנות, וכן אלקים מושיב יחידי' ביתה. מוציא אסירים בכושרות. אמרו ז"ל (רש"י סוטה ב, א), שהוציאם ממצרים בחדש ניסן, לא חמה ולא צינה. וזהו בחדש שהוא כשר לצאת. אך סוררים שכנו צחיחה, אלו רשעי ישראל שלא היו רוצים לצאת ומתו בשלשת ימי אפילה (רש"י שמות י, כב). ונקברו בארץ טמאה. ולפי שהתחיל יקום אלקים. שאומר מי בכם יגיד זאת. התחיל לספר במתן תורה. אלקים בצאתך לפני עמך, שיובן עם מ"ש בילקוט פ' ואתחנן ע"פ ויהי כשמעכם את הקול מתוך החשך (דברים ה, כ). ז"ל, ולמה השמיע הב"ה את קולו מתוך החשך ולא מתוך האור, מלה"ד למלך שהיה משיא את בנו ותלה בחופת בנו מסכות שחורות, א"ל יודע אני שאין בני ממתין עם אשתו אלא ארבעים יום, שלא תאמרו למחר המלך לא אסטרולוגוס ולא היה יודע מה שאירע לבנו, כך המלך זה הב"ה, הבן אלו ישראל והכלה זו תורה, והיה הב"ה יודע שאין ישראל ממתינים בדברות אלא מ' יום, לפיכך השמיע קולו מתוך החשך ע"כ. זש"ה אלקים במדת הדין, שהשמיע קולו מתוך החשך, וההר בוער באש (דברים ה, כ), בצאתך לפני עמך. ועוד מטעם אחר בצעדך בישימון סלה, הוא הדבר אשר חכמים הגידו שהלך אצל האומות שיקבלו התורה כדי שלא יהיה להם פתחון פה לומר אילו נתן לנו את התורה היינו שומרי' אותה, ז"ש אלקים בצאתך אלו האומות, לפני עמך כלומר קודם שהלכת לישראל, בצעדך בישימון סלה זה מדבר העמים, ועיין בזהר פ' בלק דף קצ"ב א' כל הענין הזה (תא חזי, כתיב יי' בצאתך משעיר בצעדך משדה אדום ארץ רעשה וגו'. בשעתא דבעא קב"ה למיהב אורייתא לישראל, אזל וזמין להו לבני עשו ולא קבלוהו, כד"א יי' מסיני בא וזרח משעיר למו (דברים לג). ולא בעו לקבלה, אזל לבני ישמעאל ולא בעו לקבלה. דכתיב הופיע מהר פארן. כיון דלא בעו, אהדר לון לישראל, הכי תנינן. השתא אית לשאלא, והא תנינן דלית חטאה כד בר נש מדקדק דיוקין דאורייתא וישאל שאלתוי לאנהרא מלוי, האי קרא לא אתישבא ואית לשאלא, קב"ה כד אתא לשעיר למאן נביאה דלהון אתגלי, וכד אזל לפארן למאן נביאה דלהון אתגלי, אי תימא דאתגלי לכלהו, לא אשכחן דא לעלמין, בר ישראל בלחודייהו ועל ידי דמשה. והא אתמר דהכי מבעי קרא למימר, יי' מסיני בא. וזרח לשעיר למו. הופיע להר פארן. מהו משעיר למו, ומהו מהר פארן. כלא אית למנדע ולאסתכלא, והא שאילנא ולא שמענא ולא ידענא. כד אתא רבי שמעון, אתא ושאיל מלה כמלקדמין, א"ל הא שאלתא דא אתאמרת, יי' מסיני בא. כד"א הנה אנכי בא אליך בעב הענן. ומסיני בא ואתגלי עלייהו. וזרח משעיר למו. ממה דאמרו בני שעיר דלא בעאן לקבלא, מהאי אנהר לון לישראל, ואוסיף עלייהו נהורא וחביבו סגיא. אוף הכי, הופיע ואנהר לישראל מהר פארן, ממה דאמרו בני פארן דלא בעו לקבלא, מהאי אוסיפו ישראל חביבו ונהירו יתיר כדקא יאות.וממה דשאלת על ידא דמאן אתגלי עלייהו, תא חזי, רזא עלאה איהו ואתגלי מלה על ידך. אורייתא נפקת מרזא עלאה דרישא קדישא דמלכא סתימא, כד מטה לגבי דרועא שמאלא, חמא קב"ה בההוא דרועא, דמא בישא דהוו מתרבי תמן. אמר אצטריך לי לבררא וללבנא דרועא דא. ואי לא ימאיך ההוא דמא בישא דיפגים כלא, אבל אצטריך לבררא מהכא כל פגימו, מה עבד, קרא לסמ"אל ואתא קמיה ואמר ליה, תבעי אורייתא דילי. אמר מה כתיב בה. אמר ליה לא תרצח. דליג קב"ה לאתר דאצטריך. אמר ח"ו, אורייתא דא דילך היא ודילך יהא, לא בעינא אורייתא דא. אתיב ואתחנן קמיה, אמר מאריה דעלמא אי את יהבא לי, כל שלטנו דילי אתעבר, דהא שלטנו דילי על קטולא איהו, וקרבין לא יהון, ושלטנו דילי על ככבא דמאדים. אי הכי כלא אתבטל מעלמא. מאריה דעלמא טול אורייתך ולא יהא חולקא ואחסנא לי בה. אבל אי ניחא קמך, הא עמא בנוי דיעקב, לון אתחזי. ואיהו חשיב דהא דלטורא אמר עלייהו, ודא הוא וזרח משעיר למו, משעיר ממש נפק נהורא לון לישראל. אמר סמא"ל ודאי, אי בנוי דיעקב יקבלון דא, יתעברון מעלמא ולא ישלטון לעלמין. אתיב ליה כמה זמנין ואמר ליה, אנת בוכרא ולך אתחזי, אמר ליה הא ליה בכירותא דילי, והא אזדבן ליה, ואנא אודיתי. אמר ליה הואיל ולא בעית למהוי לך בה חולקא, אתעבר מנה בכלא. אמר יאות, אמר ליה הואיל וכך, הב לי עיטא איך אעביד דיקבלון לה בנוי דיעקב דאת אמר. אמר ליה מאריה דעלמא, אצטריך לשחדא לון, טול נהורא מנהירו דחילי שמיא והב עלייהו, ובדא יקבלון לה, והא דילי יהא בדקמיתא, אפשיט מניה נהירו דחפיא עליה ויהב ליה למיהב לון לישראל, הדא הוא דכתיב וזרח משעיר למו. משעיר ממש. דא סמא"ל, דכתיב ונשא השעיר עליו. למו לישראל. כיון דביער דא ואעבר דמא בישא מדרועא שמאלא, אהדר לדרועא ימינא, חמא ביה אוף הכי, אמר הכי נמי אצטריך לנקיא מדמא בישא דרועא דא. קרא לרה"ב אמר ליה, תבעי את אורייתא דילי, אמר ליה מה כתיב בה, דליג ליה ואמר לא תנאף, אמר ווי אי ירותא דא אחסין לי קב"ה, ירותא בישא דאתעבר כל שלטני, דהא ברכתא דמיא נטילנא, ברכתא דנוני ימא, דכתיב פרו ורבו וגו'. וכתיב והוא יהיה פרא אדם. שארי לאתחננא ואמר מאריה דעלמא, בכירותא דילי יהא דיליה, והאי נהורא דאנא יריתנא על דא, טול והב לון, וכך עבד דכתיב הופיע מהר פארן, מאי שנא בסמא"ל כתיב וזרח וברה"ב כתיב הופיע. אלא נטל בההוא נהירו דאפשיט בהו סמא"ל חרב וקטולא לקטלא בדינא ולקטלא כדקא יאות. הדא הוא דכתיב ואשר חרב גאותך. אע"ג דלא הוה דילך, ונטל בההוא ברכתא דאפשיט מניה רה"ב זעיר, כמאן דאופע זעיר מברכתא דלהון למעבד פריה ורביה. ובגין כך הופיע מהר פארן. ולא כתיב וזרח. כיון דנטל מתנן אלין לישראל מאינון רברבין שלטנין, אתא וקרא להו רבבות קדש. דממנן על שאר עמין, ואתיבו ליה אוף הכי, ומכלהו קביל ונטל מתנן למיהב לון לישראל). ועוד שם דף קצ"ג א'. כיון דחמאת ארעא דהא אזמין קב"ה כל עממיא דיקבלון אורייתא ולא קבילו, ומכל עממיא לא אשתארו אלא ישראל בלחודייהו חשיבת ארעא דישראל לא יקבלון כוותייהו, ובג"כ ארץ רעשה (תהלים סח, ט). ע"כ. עוד אף שמים נטפו מפני אלקים, שהלכו כל האומות אצל בלעם ואמרו שמא מביא מבול לעולם. והשיבם שהב"ה נותן תורה לעמו, ז"ש זה סיני, שהב"ה נותן תורה על הר סיני, מפני אלקים אלקי ישראל, שלכן ארץ רעשה, כי תורה מפי הגבורה ניתנה בקולות וברקים חשך ענן וערפל כדלעיל. ואז בראות הארץ שישראל מקבלים את התורה שקטה. וזהו גשם נדבות תניף אלקים. ובזה נחלתך ונלאה. היינו א"י שבחר לנחלה לו, שהיתה נלאה בראות שהאומות לא קבלו התורה, אתה כוננתה כשנתת אותה לישראל, ובזה חיתך ישבו בה. הם ישראל שנכנסו לארץ ששם יקיימו התורה בשלימות. תכין בטובתך לעני אלקים, הכונה ומילאה כל טוב כדי שישראל ימצאו בה כל צרכם, כדכתיב ארץ אשר לא במסכנות תאכל בה לחם לא תחסר כל בה (דברים ח, ט). אדני יתן אומר המבשרות צבא רב, התחיל בלשון יחיד יתן אומר, ואח"כ המבשרות ל' רבים, להורות על מ"ש ז"ל (מכילתא פ' בשלח, פ' ח), כי כל העשר דברות בדבור א' נאמרו, שנאמר וידבר אלקים את כל הדברים האלה (שמות כ, א). ואח"כ פרט כל דבור בפני עצמו. מלכי צבאות ידודון ידודון וכו'. יובן עם מ"ש שם בזהר פ' בלק קצ"ב ב' ז"ל. מה עבד, קרא לסמ' וא"ל תבעי אורייתא דילי, אמר מה כתיב בה לא תרצח וכו'. אמר מריה דעלמא טול אורייתך ולא יהא חולקא ואחסנא לי בה, אבל אי ניחא קמך הא עמא בנוי דיעקב לון אתחזי, א"ל איך אעביד דיקבלון לה בנוי דיעקב, א"ל אצטריך לשחדא לון, טול נהורא מנהירו דחילי שמיא והב עלייהו, הה"ד וזרח משעיר למו (דברים לג, ב). קרא לרהב וכו' הה"ד הופיע מהר פארן וכו' (שם). נטל בההוא נהירו דאפשיט מיניה סמ' חרב וקטולא לקטלא בדינא וכו', ונטל בההוא ברכתא דאפשיט מיניה רהב למעבד פריה ורביה וכו'. ז"ש מלכי צבאות, הם השרים של מעלה, כמ"ש ואתא מרבבות קדש (דברים לג, ב). ולפי שהעיקר הם סמ' ורהב, לכן אמר ידודון ידודון, והם חילו פניו ית'. ונות בית תחלק שלל, שיתן תורה לישראל שהם נות ביתו, ויתן להם שוחד משלל העמים כנז'. אמר להם הב"ה אם תשכבון בין שפתים, כלומר שאתם רוצים לישב בשלוה בעה"ז ולא לקבל התורה, שהעוסק בה צריך שלא להתענג בתענוגים, כמו ששנינו (אבות ו, ד), כך היא דרכה של תורה פת במלח תאכל וכו', ועל הארץ תישן וכו'. ואתם רוצים לשכב בשלו' על משכבכם ושישראל יקבלו התורה. צריך לשחדא לון. כנפי יונה נחפה בכסף, זהו כלפי רהב שר של ישמעאל שהוא כנגד הימין ששם הכסף. ואברותיה בירקרק חרוץ, כלפי סמ' שהוא בשמאל ששם הזהב. והשתא מפרש מהו השוחד הזה. בפרש שדי. כתב בעל הטורים בפ' וישלח ע"פ אני אל שדי פרה ורבה (בראשית לה, יא). כי שד"י הוא שם של פריה ורביה, כי הנעלם שלו גי' ת"ק כנגד רמ"ח איברי האיש ורנ"ב באשה עכ"ל. והעיקר כי שם שד"י הוא באות ברית קדש שבו נשלם השם הנ"ל, ולכן אמר בפרש שד"י, הוא השם של פריה ורביה, שנתן לישראל כח לפרות ולרבות. מלכים בה, הוא הכח שנתן סמ' חרב לקטרג בדינא, וזהו מלכים בה אלו הסנהדרין, מאן מלכי רבנן (גיטין סב, א). תשלג בצלמון. שדנין לאדם החוטא בד' מיתות ב"ד כדי להצילו מדין גהינם שהוא שלג ואש, וזהו תשלג בצלמון. וכיון ששמע הב"ה משרי האומות שאין רצונם לקבל תורה, והוא יתן אותה לישראל. אז וירד ה' על הר סיני. וז"ש הר אלקים הר בשן וכו'. דאיתא במדרש (ילקוט שופטים, רמז מז), בשעה שבא הב"ה ליתן תורה לישראל, שמעו תבור וכרמל והניחו מקומם ובאו וכו'. והב"ה צווח להם למה תרצדון הרים גבנונים. למה אתם רצים ומדיינים, בעלי מומין אתם, כענין שנא' או גבן או דק (ויקרא כא, כ). ההר חמד אלקים לשבתו, זה סיני וכו'. ועוד איתא בילקוט ישעיה ב'. עתיד הב"ה להביא סיני ותבור וכרמל ולבנות בית המקדש על גביהן וכו'. ובזה אתי שפיר למה באו תבור וכרמל, כי כיון שעתיד בה"מ ליבנות על גביהן, חשבו שגם התורה תנתן עליהם, האמנם נפסלו מפני גבהותן כי התורה נמשלה למים שמניחין מקום גבוה ויורדין למקום נמוך, ולכן בחר הב"ה בסיני שהוא נמוך ההרים, וז"ש הר אלקים הר בשן. הר האלקים זה סיני, היה כמו הר בשן כי שם נגלו האלקים. למה תרצדון הרים גבנונים. כלומר שבו במקומכם כי אתם נפסלתם בעבור כי ההר חמד אלקים לשבתו זה סיני. אך יותר מתישב לומר כי הרי זה להבטיח להם שיתן להם שכרם שיבנה בה"מ על גביהם, וז"ש ההר חמד אלקים לשבתו, שהוא הר המוריה ששם בית המקדש יבנה על גביכם וקדושתו עולמית, אף ה' ישכון לנצח. מש"כ בהר סיני עתה, שכיון שנסתלקה שכינה נסתלקה ממנו הקדושה, כמ"ש במשוך היובל המה יעלו בהר (שמות יט, יג). ואמר אף ה' ישכון לנצח, כלומר גם בזמן האף דהיינו שהוא בחרבנו, לא זזה שכינה מכותל מערבי (שמות רבה פ' ב'. שיר השירים רבה פ' ב'. ילקוט מלכים א' ח, רמז קצ"ה).
ולענין זה נבאר מ' ז"ל שהקדמנו בפ"ט דשבת (פט, א), והקשו התוס' דמדבר צין ופארן וסיני לאו הכל א'. ואור"י דהכל מדבר א' וגדול היה, ע"ש בע"י (מדבר צין. קשה לר"י דע"כ מדבר ציון לאו היינו מדבר פארן, דמדבר צין בתחלת דרומה של א"י, כדכתיב באלה מסעי, והיה לכם פאת נגב מדבר צין ע"י אדום. (וכתיב ונסב לכם הגבול מנגב וגו' והיו תוצאותיו מנגב לקדש ברנע, וקדש ברנע היינו פארן, דכתיב בשילוח מרגלים וישלח אותם משה ממדבר פארן. ובספר (יהושע יד) כתיב שאמר כלב בשלוח אותו משה מקדש ברנע לרגל את הארץ, כן באלה הדברים כתיב ונבא עד קדש ברנע. ומפרש מיד שלוח מרגלים, ועוד דכמה מסעות היו ממדבר פארן עד מדבר צין, דבסוף בהעלותך כתיב ואחר נסעו העם מחצרות ויחנו במדבר פארן, ובאלה מסעי כתיב ויסעו העם מחצרות ויחנו ברתמה. א"כ רתמה היינו פארן, וחשיב כמה מסעות עד מדבר צין, וכן בין פארן לסיני מהלך י"א יום, דכתיב אחד עשר יום מחורב דרך הר שעיר עד קדש ברנע, א"כ מדבר צין ופארן וסיני לאו הכל אחד), אור"י דהכל מדבר אחד וגדול היה, דע"כ סיני היינו פארן, דכתיב הופיע מהר פארן, ובפ' שור שנגח ד' וה' (לח, א) דרשינן מפארן הופיע ממונן לישראל, ול"ג וכו' בריש מסכת ע"ז, מאי בעי בשעיר, ומאי בעי בפארן, דהיה משמע דפארן היא אומת אחת כמו שעיר, אלא גרס מאי בעי בשעיר ומאי בעי בתימן, וסיני נמי היינו מדבר צין, דכתיב מדבר צין היא קדש. וסיני אקרי קדש, דכתיב בספר תהלים (כט) קול ה' יחיל מדבר יחיל ה' מדבר קדש. משמע דהיינו בשעת מתן תורה, ומיהו קשה לר"י דהא מדבר קדמות היא מזרחה של א"י, כדכתיב (דברים ב) ואשלח מלאכים ממדבר קדמות וגו'. שהיתה במזרחה של ארץ ישראל, (דכתיב (שם יד) בעבר הירדן מזרחה שמש). ומדבר צין ופארן הם בדרומה ואיך יתכן דמדבר קדמות היינו מדבר סיני). ונלע"ד כי הנה בפ' בשלח כתוב ויסעו מאלים ויבאו כל עדת בני ישראל אל מדבר סין אשר בין אלים ובין סיני (שמות טז, א). וכתב שם בעל הטורים, סי"ן בגי' הסנ"ה, ונק' סיני על שם י' דברות שניתנו בו ע"כ. והנה ידענו שאותיות זסשר"ץ מתחלפות, וכן דרשו במאמרנו, הר סיני שירדה שנאה לאומות העולם עליו. הרי שהס' והש' מתחלפות. אף אנו נאמר כי הס' והץ' מתחלפות, ובזה מדבר סין ומדבר צין הכל א', וקראו צין ללמד שנצטוו ישראל עליו ובזה ירדה שנאה לא"ה, שהם לא רצו לקבל התורה והתיר להם ז' מצות בני נח, שאם יעשו אותם לא יקבלו עליהם שכר כמצווים ועושים. מדבר קדש שנתקדשו ישראל עליו, שנתן תורה לישראל ולא למלאכים אף שהם קדושים, לפי שקדושת ישראל גדולה מהם, גדולים צדיקים יותר ממלאכי השרת (סנהדרין צג, א). ובמתן תורה נאמר ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש (שמות יט, ו). עוד הקשו התוס' ומיהו קשה לר"י דהא מדבר קדמות הוא מזרחה של א"י, ואיך יתכן דהוא מדבר סיני. ונלע"ד לתרץ עם מ"ש רש"י ז"ל בפ' דברים, ואשלח מלאכים ממדבר קדמות (דברים ב, כו). אעפ"י שלא צוני המקום לקרוא לסיחון לשלום, למדתי ממדבר סיני, מן התורה שקדמה לעולם, כשבא הב"ה ליתנה לישראל חזר אותה על עשו וישמעאל, וגלוי לפניו שלא יקבלוה ואעפ"כ פתח להם בשלום. הרי שמדבר סיני נק' מדבר קדמות על שניתנה קדומה עליו, דהיינו שהתורה קדמה אלפים שנה לעולם, ועכ"ז כתוב בה צו את בני ישראל, דבר אל בני ישראל. מדבר פארן, שפרו ורבו עליה ישראל, הוא מ"ש הופיע מהר פארן. שפי' לעיל שרהב שר של ישמעאל נתן לישראל פריה ורביה משלו כדי שיקבלו ישראל את התורה. ומה שמו חורב שמו. שדרשו על זה במדבר רבה פ"א, הר חורב, שעליו נשמטה החרב, מות יומת הנואף והנואפת (ויקרא כ, י). מות יומת הרוצח (במדבר לה). והוא מ"ש וזרח משעיר למו, דאפשיט מיניה סמ' חרב וקטולא לקטלא בדינא ודוק. רכב אלקים רבותים וכו'. אמרו בבבא קמא פ"ז (פג, א), שאין השכינה שורה על פחות משני אלפים ושני רבבות מישראל, שהם כנגד כ"ב אותיות התורה. וזהו אד' בם שהיא השכינה, כשהם רבותים ואלפי שנאן, כ"ב אלף מרבבות מלאכים שירדו עם השכינה להר סיני, וכנגדן צריך שיהיו ישראל לשתשכון בם שכינה. ודי בזה. עד יבא מורה צדק אשר יאמר כי הוא זה. מזה בן מזה. ואמר ביום ההוא הנה אלקינו זה. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש כ''א ליום שני של שבועות והפטרה
שבעה שבועות תספר לך מהחל חרמש בקמה תחל לספור שבעה שבועות <b>(דברים טז, ט)</b>.
בבא קמא פרק חמישי <b>(נד, ב)</b>. שאל ר' חנינא בן עגיל לר' חייא בר אבא מפני מה בדברות הראשונים לא נאמר בהם טוב ובדברות האחרונים נאמר בהם טוב. א"ל עד שאתה שואלני למה נאמר בהם טוב, שאלני אם נאמר בהן טוב אם לאו. שאיני יודע אם נאמר בהן טוב אם לאו. כלך אצל ר' תנחום בר חנילאי שהיה רגיל אצל ר' יהושע בן לוי שהיה בקי באגדה, אזל לגביה. א"ל ממנו לא שמעתי אלא כך אמר לי שמואל בר נחום אחי אמו של ר' אחא בר חנינא הואיל וסופן להשתבר. וכי סופן להשתבר מאי הוי, א"ר אסי ח"ו פסקה טובה מישראל <b>ע"כ</b>.
<b>יחפש המטמון והאוצר הגנוז</b> במטמוני מסתרים האיש הנבהל להון, ואם יהיה ראוי לו ונעשה בשבילו ימצא מבוקשו ויאכל מפרי דרכו. אך אם אינו נגזר עליו להשיגו והוא אינו בעליו של אותו ממון כל יגיעו יהיה לריק ופעל בפחם, כי לתהו והבל כחו כילה. הדבר הזה יגעתי ומצאתי לו סמוכות בישעיה מ"ה. <b>כה אמר ה' למשיחו לכרש אשר החזקתי בימינו לרד לפניו גוים ומתני מלכים אפתח</b> וכו' (א). הנה קרא לכרש משיח לפי שהוא עשה פעולת המשיח לקבץ נדחי ישראל ולבנות להם בית המקדש. כן כרש נתעורר לתת רשות לבנות הבית לשם ה' אלקי ישראל, ואמר מי בכל עמו יהי אלקיו עמו ויעל (עזרא א, ג). וכן כתוב באותו הענין, אנכי העירותיהו בצדק הוא יבנה עירי וגלותי ישלח וכו' (ישעיה מה, יג). אמנם בפ"ק דמגלה (יב, א), דרש רב נחמן בר יצחק, מאי דכתיב כה אמר ה' למשיחו לכרש (ישעיה מה, א). וכי כרש משיח הוא, אלא אמר הב"ה למשיח, קובל אני עליך על כרש. אני אמרתי הוא יבנה עירי ויקבץ גליותי, והוא אמר מי בכם מכל עמו וכו'. ופרש"י ז"ל וכי כרש משיח הוא, כלום נמשח בשמן המשחה ע"כ. הוכרח לפרש כן משום דהוקשה לו מאי קושיא וכי כרש משיח הוא, והלא קראו רועי, דכתיב האומר לכרש רועי (ישעיה מד, כח). אך הקושיא היא לפי שלא נמשח בשמן המשחה איך יקראנו משיח. עוד פי' רש"י ז"ל קובל אני עליך, וה"ק כה אמר ה' למשיחו על כרש, אני קובל עליך אשר החזקתי בימינו וכו'. ונקוד טעם המקרא מוכיח על דרשא זו, שאין לך טעם זרקא במקרא שאין סגולתא בא אחריו, וכאן נקוד למשיחו בזרקא ולכורש נקוד במאריך, להפרישו ולנתקו מעם למשיחו ע"כ. וכן נמצא בספרים המדוייקים, ואע"פ שבאיזה מקראות יש סגולתא על לכורש הוא טעות. וא"כ שפיר קאמר רב נחמן שקובל הב"ה למשיח על כורש וכו' אשר החזקתי בימינו כדי שיבנה עירי ויקבץ גליותי, והוא לא כן ידמה רק הניח הדבר ברשותם. לרד לפניו גוים ומתני מלכים אפתח. שיובן עם מ"ש במדרש חזית ע"פ כמעט שעברתי מהם (שה"ש ג, ד) ז"ל, כרש ודריוש שוערין של בלשצר היו, אמר לון כל מאן דמתחמי הכא ליליא הדין אפילו אמר לון דאנא הוא מלכא, ארימון ליה רישיה, ואין דרכן של מלכי' להיותם מניחים בית הרעי שלהן לפנים מטרקליניהון, נתותרו מעיו כל אותו הלילה, מינפק לא ארגישון ביה, מכי עייל ארגישון ביה, אמרי ליה מאן את, אמר להון אנא הוא מלכא, אמרין ליה ולאו כן פקיד מלכא דכל מאן דאתחמי הכא ליליא הדין אפילו אמר לכון דאיהו מלכא ארימון רישיה, מה עשו נטלו פרחה של מנורה ופצעו את מוחו. וקשה וכי שוערי המלך לא היה להם חרב וחנית להתיז ראשו, אלא ודאי שזה אומר מדה כנגד מדה לא בטלה, הוא עשה משתה והיה על שלחנו נברשת של זהב, שכן פי' שם רש"י בדניאל ה'. לקבל נברשתא (ה). למול המנורה אשר לפני השלחן. ולכן שלח הב"ה פס ידא די כתבא לקבל נברשתא, רמז למנורה של בית המקדש שחללוהו בשתית יין נסך בכלי זהב של בית המקדש, ולכן הרגוהו בפרחה של מנורה ודוק.
על זה אמר הכתוב לרד לפניו גוים. זה בלשצר ועמו שנכבשו לפני כרש ע"י שמתני מלכים אפתח, שנתותרו מיעיו כנ"ל. לפתוח לפניו דלתים, הם דלתות היכלו של בלשצר, ושערים של עיר בבל לא יסגרו כנגדם, שנעשו מלכים כרש ודריוש. אני לפניך אלך והדורים אישר. יובן עם מ"ש באסתר רבתי ע"פ בהראותו את עושר כבוד מלכותו (אסתר א, ד) ז"ל. מהיכן העשיר אותו רשע, א"ר תנחומא נ"נ שחיק מחיק סיגל כל ממונו של עולם, והיתה עינו צרה בממונו, כיון שנטה למות אמר, מה אני מניח כל ממון זה לאויל, עמד וגזר ועשה ספינות של נחשת, מילא אותן ממון וחפר והטמינם בפרת והפך פרת עליהן, ויום שעמד כרש וגזר שיבנה בית המקדש, גילה אותן הב"ה, הה"ד כה אמר ה' למשיחו לכרש וכו' ושערים לא יסגרו (ישעיה מה, א). וכתיב בתריה ונתתי לך אוצרות חשך ומטמוני מסתרים (שם ג) עכ"ל. זש"ה אני לפניך אלך (שם ב). להדריכך בדרך זו תלך לחפש אחר אותם המטמוניות. והדורים אישר, שכן דרכן של עושי אוצרות, ובודאי שכן עשה נ"נ הרשע לילך בדרכים עקלקלות תוך פרת, כדי לעשות אותם האוצרות במקום אשר לא יוכלו להמצא. דלתות נחושה אשבר, ל' כי לא נחש ביעקב (במדבר כג, כג). שכן ע"י כשוף עשו האוצרות. והוא ע"ד מ"ש במזמור ק"ז. כי שבר דלתות נחשת וכו' (טז). כמו שפירשנו במקומו (חלק א', דרוש כ' לפרשת משפטים והפטרה. חלק ג', דרוש כ' לפרשת תצוה). ובזה ונתתי לך אוצרות חשך ומטמוני מסתרים, דייק לומר כן לפי מה שאמרנו, כי לשאינם ראויים להם אינן נגלים רק רואים חשך ועפר, ובזה נתרץ כי איך לא בקשו אותם אויל ובלשצר, כי איך אפשר שלא נודע להם מאותם האוצרות, אלא ודאי שהגם שבקשום לא נתגלו להם כיון שהיו מוכנים לכרש ברצונו ית', וזהו אוצרות חשך, שעד עתה היו חשך למבקשים אותם לפי שהיו ראויים לך, וזהו למען תדע כי אני ה' לי הכסף ולי הזהב. למען עבדי יעקב שתוציאם מהגלות ותבנה בית המקדש, והוא לא עשה כן רק אמר מי בכם מכל עמו יהי אלקיו עמו ויעל. וכן אמרו בזהר פ' חיי שרה דף קכ"ז ב', תא חזי אי עפרון הוה חמי במערתא מה דהוה חמי אברהם בה לא יזבין לה לעלמין, אלא ודאי לא חמא ליה ולא כלום, דהא לית מילה אתגליא אלא למריה, ובג"כ לאברהם אתגליא ולא לעפרון, לאברהם אתגליא דיליה הוה, לעפרון לא אתגליא ליה דלא הוה ליה חולקא בה, ובג"כ לא אתגלי לעפרון כלום ולא הוה חמי אלא חשוכא ע"כ. ונלע"ד שלכך נקרא עפרון ל' עפר, שלא נגלה לו אלא עפר, לא כן לאברהם שנתגלה לו אור הגנוז בה. כאשר שמענו כן ראינו בזהר פ' פנחס בר"מ דף רמ"ט ב' ז"ל, דלרשיעיא נהורין דרזין אתחזרת לון חשוכין, ואיהו מתלא לממונא דאיהו גניז, מאן דחפר ליה עד דגלי ליה ולאו איהו דיליה, אתהדר ליה בסוכלתנותיה בחשוכא וקבלא, ולמאן דאיהי דיליה נהיר ליה, וכגון דא אית לבר נש לגלאה רזין סתימין דאורייתא עכ"ל. ועל זה כתוב במשלי סימן ב', <b>בני אם תקח אמרי ומצותי תצפין אתך </b>(א). שיובן עם מה ששנינו בפ"ג דאבות, כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו חכמתו מתקיימת. אף כאן יאמר בני אם אתה רוצה ליקח אמרי, שתבין טעמי תורה ולא תשכחם, צריך שמצותי תצפין אתך, כלומר שתהיה כוונתך מתחלה ללמוד כדי לעשות המצות. כי בזה תזכה להקשיב לחכמה אזניך, שהם המושכלות ראשונות, ובזה תטה לבך לתבונה, להבין דבר מתוך דבר. והוא מ"ש בזהר פ' יתרו דף פ"ז א', כמה אית ליה לב"נ לאזדהרא על פתגמי אורייתא, ולא יפיק מאוריתא מה דלא ידע ולא קביל מרביה. וכ"כ בפ' בראשית דף ה' א' ע"ש (תא חזי ההוא דלאו ארחיה אורחי אורייתא וחדש מילין דלא ידע על בוריהון כדקא יאות, ההיא מלה סלקא ונפיק לגבי ההיא מלה איש תהפוכות לשון שקר מגו נוקבא דתהומא רבא, ודלג חמש מאה פרסי לקבלא לההיא מלה, ונטיל לה ואזיל בההיא מלה לגו נוקביה, ועביד בה רקיעא דשוא דאקרי תהו, וטס בההוא רקיעא ההוא איש תהפוכות שיתא אלפי פרסי בזמנא חדא, כיון דהאי רקיעא דשוא קאים, נפקת מיד אשת זנונים, ואתקיף בההוא רקיעא דשוא, ומתמן נפקת וקטלת כמה אלפין ורבבן, בגין דכד קיימת בההוא רקיעא אית להו רשו ויכלתא למהוי טס כל עלמא ברגעא חדא. ועל דא כתיב הוי מושכי העון בחבלי השוא. העון דא דכורא, וכעבות העגלה חטאה, מאן חטאה דא נוקבא דאקרי חטאה, דתמן אתקפת למהוי טס לקטלא בני נשא. ועל דא כי רבים חללים הפילה. מאן הפילה, דא ההיא חטאה דקטלת בני נשא. מאן גרים דא, תלמיד חכם דלא מטי להוראה ומורה, רחמנא לשזבן. אמר רבי שמעון לחברייא, במטותא מינייכו דלא תפקון מפומייכו מלה דאורייתא דלא ידעתין ולא שמעתין מאלנא רברבא, בגין דלא תהון גרמין לההוא חטאה לקטלא אוכלוסין דבני נשא למגנא, פתחו כלהו ואמרין רחמנא לשזבן רחמנא לשזבן. תא חזי באורייתא ברא קב"ה עלמא, והא אוקמוה, דכתיב ואהיה אצלו אמון ואהיה שעשועים יום יום. ואיהו אסתכל בה זמנא ותרין ותלתא וארבע זמנין, ולבתר עביד ביה עבידתא לאולפא לבני נשא דלא ייתון למטעי בה, כד"א אז ראה ויספרה הכינה וגם חקרה ויאמר לאדם. ולקביל ארבע זמנין אינון, דכתיב אז ראה ויספרה הכינה וגם חקרה. ברא קב"ה מה דברא ועד לא אפיק עבידתיה אעיל ארבע תבין בקדמיתא, דכתיב ב'ראשית ב'רא א'לדים א'ת. הא ארבע. ולבתר השמים אנון לקביל ארבע זמנין דאסתכל קב"ה באורייתא עד לא יפיק עבידתיה לאומנותיה). לפיכך אמר להקשיב לחכמה אזנך, שתשמע ותקבל דברי רבותיך שהיא החכמה ואח"כ תחדש מעצמך, תטה לבך לתבונה ע"פ ההקדמות ההם להבין דבר מתוך דבר. כי אם לבינה תקרא, אם תעשה מה שאמרתי, לתבונה תתן קולך, שתעסוק בתורה כדי לידע דרכיה ולחדש בה חדושים. וזה אם תבקשנה ככסף במטמוני מסתרים. וכמטמונים תחפשנה, שצריך טורח רב למצוא אותם. אז תבין יראת ה'. כי זהו תכלית למודך. ודעת אלקים תמצא, כמציאה אשר היא נמצאת לבעליה ולא לאחר. כי ה' יתן חכמה וכו'. יצפון לישרים תושיה, הרי היא כאוצר הצפון לבעליו, מגן להולכי תום, כי הם יהנו בו ולא לזרים אתם. להצילך מדרך רע, שתלך בדרכי התורה הישרים ולא בארחות עקלקלות. וזהו מאיש מדבר תהפוכות, שמהפך דרכי התורה הישרים בדרכים אשר לא כן, והוא מ"ש שם בזהר בראשית דף ה' א', תא חזי ההוא דלאו ארחיה אורחי אוריתא וחדש מילין דלא ידע על בוריהון כדקא יאות, ההיא מלה סלקא ונפיק לגבי ההיא מלה איש תהפוכות לשון שקר ע"כ. העוזבים ארחות יושר שקבל מרבו, ללכת בדרכי חשך שבדה מלבו. אשר ארחותיהם עקשים וכו'. וגורמים למ"ש שם, נפקת מיד אשת זנונים, ואתקיף בההוא רקיעא דשוא, ומתמן נפקת וקטלת כמה אלפין ורבבן ע"כ, וז"ש להצילך מאשה זרה וכו'.
ועל זה כתוב במזמור קי"ט. <b>גמול על עבדך אחיה ואשמרה דבריך</b>. כי שנינו בפ"ג דאבות, כל השוכח דבר א' ממשנתו מעלה עליו הכתוב כאלו מתחייב בנפשו וכו'. ז"ש גמול על עבדך אחיה. וזה יהיה כשאשמרה דבריך שלא אשכחם. ולכן גל עיני ואביטה נפלאות מתורתך. שיתגלו לי רזי התורה ולא יעלמו ממני כמו שהם חשוכין לרשעים, רק אראה נפלאות מתורתך, אפילו דברים המכוסים יתגלו לי. ואע"פ שגר אנכי בארץ, כי הנשמה הקדושה נתונה בתוך הגוף הנגוף והוא מעלים אור הנשמה שלא תעשה פעולתה להאיר עיני בתורה, עכ"ז אל תסתר ממני מצותיך. וזה בעבור כי גרסה נפשי לתאבה, שיובן עם מ"ש בשבת פ"ט (פח, א), ההוא מינא דחזייה לרבא דקא מעיין בשמעתתא ויתבא אצבעתא דידיה תחות כרעיה וקא מייץ בהו וקא מבען אצבעתיה דמא, א"ל עמא פחיזא דקדמיתו פומיכו לאודנייכו, אכתי בפחזותייכו קיימיתו, ברישא אבעי לכו למשמע, אי מציתו קבליתו ואי לא לא קבליתו, א"ל אנן דסגן בשלימותא כתיב בן תומת ישרים תנחם (משלי יא, ג). הנך אינשי דסגן בעלילותא, כתיב בהו וסלף בוגדים ישדם. וע"ש פי' רש"י <b>(עמא פחיזא</b>, נמהר. <b>דקדמיתו פומייכו לאודנייכו,</b> קודם ששמעתם אותה היאך היא קשה, ואם תוכלו לעמוד בה קבלתם עליכם לקיימה. <b>דסגינן בשלימותא</b>, התהלכנו עמו בתום לב, כדרך העושים מאהבה, וסמכנו עליו שלא יטעננו בדבר שלא נוכל לעמוד בה). ונלע"ד שדברי רבא אמורים כלפי מ"ש בילקוט פ' וזאת הברכה ע"פ ה' מסיני בא. ז"ל, כשנגלה המקום ליתן תורה לישראל הלך לבני עשו, א"ל מקבלים אתם את התורה, אמרו לו מה כתיב בה, א"ל לא תרצח, א"ל כל עצמן של אותם אנשים אביהם רוצח הוא, שנאמר והידים ידי עשו וכו'. וקשה במ' זה למה לא השיבם כסדר אנכי ולא יהיה לך וכן כלם, כי אז אפשר היה שקבלוהו, אבל בשמעם תכף ומיד דבר המנגד להם לכן לא רצו לקבלה. אך כונתו ית' היתה כי אם יקבלוה מבלי הגיד להם שכתוב בה לא תרצח, לא תנאף, לא תגנוב, נפיק מינה חורבא כי יתנחמו על שקבלוה, ומכאן מודעא רבה לאורייתא. ז"ש רבא אנן דסגן בשלימותא, כי יודעים היינו שלא יצונו ה' אלא דבר שנוכל לקיימו, ולכן לא שאלנו מה כתיב בה רק בתם לבבנו אמרנו כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע. אבל האומות שדרכן לילך בדרך לא סלולה, בקשו מתחלה מה כתיב בה, ולכן השיבם לפי דרכם הדבר הקשה להם, כדי שלא יהא להם פתחון פה לומר אלמלא שמענו כן לא היינו מקבלין אותה, ולכן וסלף בוגדים ישדם. שכיון שלא קבלו התורה לקח מהם הז' מצות שנצטוו, שאם עושים אותם אינן מקבלין שכר כמצווה ועושה, וזהו וסלף בוגדים ישדם. זש"ה גרסה נפשי לתאבה. מלשון ויגרס בחצץ שיני (איכה ג, טז). שאני משבר איברי לעסוק בתורה מרוב התאבון שיש לי בהם. ובזה גערת זדים ארורים, אלו האומות השוגים ממצותיך, זה בשביל לא תרצח, וזה בשביל לא תנאף, וזה בשביל לא תגנוב, שכלם כתוב בהם ארור, ארור מכה רעהו בסתר. ארור שוכב עם אשת אביו ודומיה'. ארור מסיג גבול רעהו. וזהו זדים ארורים. גל מעלי חרפה ובוז, מהרשעים שאומרים עמא פחיזא וכו'. כי עדותיך נצרתי. עוד שם טפלו עלי שקר זדים, לומר לנו עמא פחיזא וכו'. והם לא ידעו כי אני בכל לב אצור פקודיך. כי יודעים אנו שלא תצונו דבר שאין הצבור יכולין לעמוד בה. ולכן טפש כחלב לבם בשאלם מה כתיב בה, ואנו הלכנו בתמימות אני תורתך שעשעתי. שאמרנו כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע, ועל כן טוב לי כי עוניתי למען אלמד חקיך. כרבא דהוו מבען אצבעותיה דמא. טוב לי תורת פיך מאלפי זהב וכסף. שאדם מחפש אחר האוצרות ומשים נפשו בכפו, וכל שכן שאעשה כן בשביל תורתך, ובפרט בשביל תורה שבע"פ שצריך טורח רב להשיגה ככתוב בתנחומא פ' נח, וזהו תורת פיך.
כל אלה חברו בהפט' היום הכתובה בחבקוק ב' ג'. <b>וה' בהיכל קדשו הס מפניו כל הארץ</b> וכו'. שיובן במ"ש בשמות רבה סוף פ' כ"ט ז"ל, <b>א"ר אבהו בשם ר' יוחנן כשנתן הב"ה את התורה, צפור לא צווח, עוף לא פרח, שור לא געה, אופנים לא עפו, שרפים לא אמרו קדוש, הים לא נזדעזע, הבריות לא דברו אלא העולם שותק ומחריש, ויצא הקול אנכי ה' אלקיך</b> וכו'. <b>כדי שידעו הבריות שאין חוץ ממנו</b>. וקשה שאחרי שהתחיל בעולם התחתון שור לא געה וכו', למה הכניס בין הדבקים אופנים ושרפים ולא השלים באמרו הים לא נזדעזע וכו'. אמנם שתים היו קוראותיו ית', הא' כדי שישראל יתנו לבם לשמוע מפיו ית' תורה ולא יהיה דבר מבטל כוונתם. הב' להודיע כי הוא לבדו אלוק ואין חוץ ממנו. לכן אמר שכשהב"ה נתן תורה לישראל שור לא געה וכו' כדי שלא יהא דבר מפסיק כוונתם. והב' אופנים וכו' שלא רצה שהמלאכים יאמרו שירה כדי שכלם יטו אזן לדברי התורה, ולא זו בלבד אלא הים שאין שם ע"א כדפי' בדרוש הקודם עכ"ז לא נזדעזע, וכל הבריות בכולל כדי שידעו הכל כי ה' הוא האלקי' אין עוד, ז"ש וה' בהיכל קדשו. כשרצה לתת תורה לעמו ישראל הס מפניו כל הארץ, שהרכין שמי שמים העליונים על הר סיני, והוא בהיכל קדשו נתן תורה, ולכן רצה שכל הארץ והדרים עליה ישתוקו. וזה מוסב למה שהקדים בפסוקים הקודמים, הוי אומר לעץ הקיצה. שמספר גנותה של ע"א להודיע כי אין אלוק מבלעדי ה', וז"ש העולם שותק ומחריש, שותק כדי שלא יסיחו דעתם מלשמוע דברי התורה. ומחריש כדי שידעו כי ה' הוא האלקים אין עוד מלבדו. <b>תפלה לחבקוק הנביא על שגיונות</b>. כל המפרשים הוקשה להם מאי תפלה זו, ומאי על שגיונות, זה אומר בכה וזה אומר בכה. ואני לדרכי אלך עם מאי דאיתא בריש מדרש רבתי דרות, רבי חנינא אמר למה נקרא שמו אחז, שאחז בתי כנסיות ובתי מדרשות. אמר ישעיה וחכיתי לה' המסתיר פניו מבית יעקב. אין לך שעה קשה כאותה שעה, שנאמר בה ואנכי הסתר אסתיר פני ביום ההוא. ומאותה שעה וקויתי לו. שאמר כי לא תשכח מפי זרעו, מה הועיל לו, הנה אנכי והילדים אשר נתן לי ה'. וכי ילדיו היו והלא תלמידיו היו וכו'. עוד אמרו כי חבקוק היה תלמידו של ישעיהו, ונתנבא בימי מנשה שגם הוא הרשיע הרבה. ולכן התפלל בעד השארית הנמצאה. וזהו תפלה לחבקוק הנביא על שגיונות. היא שגגת תלמוד העולה זדון, כי כשלא עסקו בתורה עברו על כל המצוה. והוא מ"ש ה' שמעתי שמעך יראתי. שעתיד פורענות לבא בעולם, ולכן אני מתפלל ה' פעלך בקרב שנים חייהו, לפי שהיה בן השונמית שהחיה אלישע ע"י שם ע"ב ככתוב בזהר ריש פ' בשלח. ברוגז רחם תזכור. הוא מ"ש לעיל שאין לך שעה קשה וכו' רחם תזכור כי לא תשכח מפי זרעו. והשתא מפרש שבחה של תורה, להזכיר זכותן של ישראל שקבלוה, וכהא דאמרו ע"פ אני מדבר בצדקה, בצדקה שקבלתם את התורה, כי אעפ"י שנתרשלו מלעסוק בה, יזכר להם זכות קבלתה שלא רצו האומות לקבלה. והם אמרו כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע, וכדאי זכות זה לכפר עליהם. אלוק מתימן יבא וקדוש מהר פארן סלה וכו'. כל זה מובן עם מ' הזהר פ' בלק דף קצ"ב ב' המובא בדרוש הקודם (תא חזי, כתיב יי' בצאתך משעיר בצעדך משדה אדום ארץ רעשה וגו'. בשעתא דבעא קב"ה למיהב אורייתא לישראל, אזל וזמין להו לבני עשו ולא קבלוהו, כד"א יי' מסיני בא וזרח משעיר למו (דברים לג). ולא בעו לקבלה, אזל לבני ישמעאל ולא בעו לקבלה. דכתיב הופיע מהר פארן. כיון דלא בעו, אהדר לון לישראל, הכי תנינן. השתא אית לשאלא, והא תנינן דלית חטאה כד בר נש מדקדק דיוקין דאורייתא וישאל שאלתוי לאנהרא מלוי, האי קרא לא אתישבא ואית לשאלא, קב"ה כד אתא לשעיר למאן נביאה דלהון אתגלי, וכד אזל לפארן למאן נביאה דלהון אתגלי, אי תימא דאתגלי לכלהו, לא אשכחן דא לעלמין, בר ישראל בלחודייהו ועל ידי דמשה. והא אתמר דהכי מבעי קרא למימר, יי' מסיני בא. וזרח לשעיר למו. הופיע להר פארן. מהו משעיר למו, ומהו מהר פארן. כלא אית למנדע ולאסתכלא, והא שאילנא ולא שמענא ולא ידענא. כד אתא רבי שמעון, אתא ושאיל מלה כמלקדמין, א"ל הא שאלתא דא אתאמרת, יי' מסיני בא. כד"א הנה אנכי בא אליך בעב הענן. ומסיני בא ואתגלי עלייהו. וזרח משעיר למו. ממה דאמרו בני שעיר דלא בעאן לקבלא, מהאי אנהר לון לישראל, ואוסיף עלייהו נהורא וחביבו סגיא. אוף הכי, הופיע ואנהר לישראל מהר פארן, ממה דאמרו בני פארן דלא בעו לקבלא, מהאי אוסיפו ישראל חביבו ונהירו יתיר כדקא יאות.וממה דשאלת על ידא דמאן אתגלי עלייהו, תא חזי, רזא עלאה איהו ואתגלי מלה על ידך. אורייתא נפקת מרזא עלאה דרישא קדישא דמלכא סתימא, כד מטה לגבי דרועא שמאלא, חמא קב"ה בההוא דרועא, דמא בישא דהוו מתרבי תמן. אמר אצטריך לי לבררא וללבנא דרועא דא. ואי לא ימאיך ההוא דמא בישא דיפגים כלא, אבל אצטריך לבררא מהכא כל פגימו, מה עבד, קרא לסמ"אל ואתא קמיה ואמר ליה, תבעי אורייתא דילי. אמר מה כתיב בה. אמר ליה לא תרצח. דליג קב"ה לאתר דאצטריך. אמר ח"ו, אורייתא דא דילך היא ודילך יהא, לא בעינא אורייתא דא. אתיב ואתחנן קמיה, אמר מאריה דעלמא אי את יהבא לי, כל שלטנו דילי אתעבר, דהא שלטנו דילי על קטולא איהו, וקרבין לא יהון, ושלטנו דילי על ככבא דמאדים. אי הכי כלא אתבטל מעלמא. מאריה דעלמא טול אורייתך ולא יהא חולקא ואחסנא לי בה. אבל אי ניחא קמך, הא עמא בנוי דיעקב, לון אתחזי. ואיהו חשיב דהא דלטורא אמר עלייהו, ודא הוא וזרח משעיר למו, משעיר ממש נפק נהורא לון לישראל. אמר סמא"ל ודאי, אי בנוי דיעקב יקבלון דא, יתעברון מעלמא ולא ישלטון לעלמין. אתיב ליה כמה זמנין ואמר ליה, אנת בוכרא ולך אתחזי, אמר ליה הא ליה בכירותא דילי, והא אזדבן ליה, ואנא אודיתי. אמר ליה הואיל ולא בעית למהוי לך בה חולקא, אתעבר מנה בכלא. אמר יאות, אמר ליה הואיל וכך, הב לי עיטא איך אעביד דיקבלון לה בנוי דיעקב דאת אמר. אמר ליה מאריה דעלמא, אצטריך לשחדא לון, טול נהורא מנהירו דחילי שמיא והב עלייהו, ובדא יקבלון לה, והא דילי יהא בדקמיתא, אפשיט מניה נהירו דחפיא עליה ויהב ליה למיהב לון לישראל, הדא הוא דכתיב וזרח משעיר למו. משעיר ממש. דא סמא"ל, דכתיב ונשא השעיר עליו. למו לישראל. כיון דביער דא ואעבר דמא בישא מדרועא שמאלא, אהדר לדרועא ימינא, חמא ביה אוף הכי, אמר הכי נמי אצטריך לנקיא מדמא בישא דרועא דא. קרא לרה"ב אמר ליה, תבעי את אורייתא דילי, אמר ליה מה כתיב בה, דליג ליה ואמר לא תנאף, אמר ווי אי ירותא דא אחסין לי קב"ה, ירותא בישא דאתעבר כל שלטני, דהא ברכתא דמיא נטילנא, ברכתא דנוני ימא, דכתיב פרו ורבו וגו'. וכתיב והוא יהיה פרא אדם. שארי לאתחננא ואמר מאריה דעלמא, בכירותא דילי יהא דיליה, והאי נהורא דאנא יריתנא על דא, טול והב לון, וכך עבד דכתיב הופיע מהר פארן, מאי שנא בסמא"ל כתיב וזרח וברה"ב כתיב הופיע. אלא נטל בההוא נהירו דאפשיט בהו סמא"ל חרב וקטולא לקטלא בדינא ולקטלא כדקא יאות. הדא הוא דכתיב ואשר חרב גאותך. אע"ג דלא הוה דילך, ונטל בההוא ברכתא דאפשיט מניה רה"ב זעיר, כמאן דאופע זעיר מברכתא דלהון למעבד פריה ורביה. ובגין כך הופיע מהר פארן. ולא כתיב וזרח. כיון דנטל מתנן אלין לישראל מאינון רברבין שלטנין, אתא וקרא להו רבבות קדש. דממנן על שאר עמין, ואתיבו ליה אוף הכי, ומכלהו קביל ונטל מתנן למיהב לון לישראל), ולעניננו אמר ונטל בההוא נהירו דאפשיט מיניה סמ' חרב וקטולא לקטלא בדינא, ז"ש אלוק דהיינו השם המורה על הדין לדון בדין סנהדרין, מתימן יבא שלקחנו כח זה משעיר וזרח משעיר למו. וקדוש שנאמר על פריה ורביה עם האשה אשר הוכיח ה' לו ולא מאשה זרה, שכל מקום שאתה מוצא גדר ערוה אתה מוצא קדושה. מהר פארן סלה הוא שאמר שם, ונטל בההיא ברכתא דאפשיט מיניה רהב למעבד פריה ורביה. ובראות הקב"ה שכל האומות לא רצו לקבלה, וירד ה' על הר סיני. שהרכין שמי שמים העליונים על הר סיני ליתן תורה לישראל, וזהו כסה שמים הודו ותהלתו מלאה הארץ. שמשם השמיע קולו בכל העולם. ונוגה כאור תהיה. הוא האור הראשון שבלי ספק האיר באותה שעה, וכל העם רואים את הקולות וכו'. קרנים מידו לו, אלו קרני ההוד שהיו למשה, וגם לישראל ניתנו שני כתרים כנז' לרז"ל, ושם חביון עוזו שהתורה שנקראת אור ועוז, היתה מאירה פניהם בלי ספק. וגם זה מדבר במשה רבינו ע"ה שרצו המלאכים להרגו, והב"ה א"ל אחוז בכסא כבודי וכו', וזהו ושם חביון עזו. עד שכל המלאכים מסרו לו רזי תורה וגם מלאך המות מסר לו דבר, הוא הקטרת העוצר המגפה, וזהו לפניו ילך דבר וכו'. אי נמי דאיתא בילקוט ע"פ רכב אלקים רבותים. בשעה שירד הב"ה לסיני באו עמו כ"ב אלף מרכבות של מלאכי השרת, וכלם ירדו שנונים לכלות שונאיהם של ישראל אם לא יקבלו את התורה. וכן אמרו בפ"ט דשבת (פח, א), ויתיצבו בתחתית ההר (שמות יט, יז). מלמד שכפה עליהם את ההר כגיגית וכו'. ז"ש לפניו ילך דבר, שאם לא יקבלו את התורה היו ראויים למות, ויצא רשף לרגליו אלו מלאכי השרת, ובני רשף יגביהו עוף. שבאו שנונים אם לא היו מקבלים אותה. עמד וימודד ארץ. שהלך על כל האומות שיקבלו התורה ולא מצא אלא ישראל, ואז ראה ויתר גוים, שהתיר להן ז' מצות בני נח, שאם יעשו לא יקבלו עליהם שכר כמצווים ועושים, אבל לישראל חזר וצוה אותם בתורה להכפיל שכרם, דל"מ שיקבלו עליהם שכר המצות, אלא שכר כפול לפי שעושים אותם מפני שצוה אותם הב"ה לא בשביל שהשכל מחייבם. וכמ"ש במ"א מכל אורח רע כלאתי רגלי. לא בשביל שכן מחייב השכל רק למען אשמור דבריך. ויתפוצצו הררי עד. עם מ"ש בילקוט פ' יתרו, כשעמד הב"ה ואמר אנכי ה' אלקיך. היו ההרים והגבעות מתרגשים והיתה הארץ חלה וכו', באותה שעה נתכנסו כל א"ה ובאו אצל בלעם וא"ל שמא מביא מבול לעולם וכו', א"ל להם לא אלא הב"ה רוצה ליתן תורה לעמו וכו'. וזהו הליכות עולם לו, שא"ל בלעם אינו מביא מבול רק נותן התורה לישראל כדי שיתקיים העולם. תחת און ראיתי אהלי כושן. כבר אז"ל בפ' חלק (סנהדרין קה, א), תנא הוא בעור הוא כושן רשעתים. ופי' רש"י בעור אביו של בלעם הוא כושן רשעתים. ז"ש תחת און שעשו האומות שלא רצו לקבל התורה, ראיתי את כלם שהלכו לאהלי כושן, הוא בלעם בן בעור לפי שירגזון ארץ מדין שהארץ רעשה כדלעיל. ואמרו לו הבנהרים חרה ה'. שאמרו האומות שמא מבול מביא לעולם, כי אין ספק שידעו האומות שכבר נשבע שלא יביא מבול לעולם. אלא שפחדו שמא הם יפלו לתוכה, כמו שהיה במצרים שטובעו בים סוף, והאומות נמשלו לנהרות כנודע, וזהו אם בנהרים אפך אם בים עברתך. ולפי שלא קבלו התורה פחדו שמא יפרע מהם כמו המצריים שבאו ונפלו לים סוף, כי תרכב על סוסיך כמו שהיה בים, לסוסתי ברכבי פרעה וכו'. השיבם בלעם הרשע עריה תעור קשתך. כבר נשבע שלא יביא מבול לעולם, וראיה לזה שכבר נשבע על זה ונראתה הקשת בענן. וגם זהו שבועות מטות אומר סלה. אי נמי נהרות תבקע ארץ. שיבאו הנהרות ויציפו העולם, כמו שהיה בדור אנוש שבא אוקינוס והציף שליש העולם. ואין כאן מקום להאריך.
ובמזמור קי"ט כתוב, לעולם ה' דברך נצב בשמים. כלומר כדי שיתקיים העולם היתה התורה מוכנת לתתה לתחתונים וזהו נצב בשמים, וכבר אמרו ז"ל זה ספר תולדות אדם, בקש הב"ה ליתן תורה לאומות העולם וכו', ולכן לדור ודור אמונתך, שהיה הב"ה רוצה ליתנה, ובזה כוננת ארץ ותעמוד. שיבא היום שיקבלוה ישראל, וזהו למשפטיך עמדו היום. הוא יום מתן תורה שהלך אצל האומות שיקבלוה, כי הכל עבדיך, ורחמיו על כל מעשיו. ואלולי ישראל שקבלוה היה העולם חוזר לתהו ובהו. וזהו לולי תורתך שעשועי אז אבדתי בעניי, שכפה עליהם את ההר כגיגית ואמר אם תקבלו את התורה מוטב ואם לאו שם תהא קבורתכם. אי נמי לולי תורתך שעשועי במצרים, שאמרו במדרש (שמות רבה פ' ה'), שהיו בידם מגילות שהיו משתעשעים בהם ביום השבת, וכתוב בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלקים על ההר הזה. אז בגלות מצרים אבדתי בעניי. ולכן לעולם לא אשכח פקודיך כי בם חייתני. שכן כתוב ויאמר אם שמוע תשמע לקול ה' אלקיך וכו' כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך. שהוא מ"ש רז"ל שכלם נתרפאו במתן תורה, שלא היה בהם סומים חרשים וחגרים, כי אני ה' רופאך. וזהו כי בם חייתני. לי קוו רשעים לאבדני וכו'. יובן עם מ"ש בזהר פ' בלק דף קצג א' ז"ל, לאסיא דהוה ליה חד מנא מליא מסמא דחיי ונטר ליה לבריה, בעא למיהב ליה אמר עבדין בישין אית בביתי, אי ינדעון דאנא יהיב לברי נבזבזא דא, יבאיש בעינייהו ויבעון לקטלא ליה, מה עבד נטל זעיר מסמא דמותא ושוי אפתחא דמנא, קרא לעבדוי אמר לון תבעון לההוא סמא, אמרו נחמי מאי הוא, נטלו למטעם עד לא ארחו בעו למימת, אמרו בלבייהו אי האי סמא יהב לבריה בהאי ימות ואנן נירת לרבוננא, אמרו קמיה מרנא סמא דא לא אתחזי אלא לברך, והא אגרא דפולחננא קמך שביקנא קמך והב ליה לשוחדא ע"כ. והוא מ"ש ביומא פ"ז (עב, ב), אמר ריב"ל מאי דכתיב וזאת התורה אשר שם משה (דברים ד, מד). זכה נעשית לו סם חיים, לא זכה נעשית לו סם מיתה ע"כ. והכונה כי ישראל הלכו בתמימות וקבלו התורה מבלי שאלת מה כתוב בה, היא להם סם חיים. אך האומות שתכף שאלו מה כתיב בה, גילה להם ההוא סמא דמותא, לא תרצח לא תנאף לא תגנוב. וזה גרם שמשכו ידיהם הימנה. והוא הנמשל שאמר שם בזהר, כך הב"ה הוא אסיא חכם, ידע דאי יהיב אורייתא לישראל עד לא אודע לון בכל יומא הוו רדפין לון לישראל עלה וקטלין לון, עבד דא ואינון יהבי ליה מתנן ונבזבזן דיקבלון לה ע"כ. וזה הוא שעשה הב"ה לישראל, ויבאו מרתה ולא יכלו לשתות מים ממרה כי מרים הם. דהיינו ההוא זעיר דסמא דמותא, שכן כתוב אדם כי ימות באהל. ודרשו רז"ל אין התורה מתקיימת אלא במי שממית עצמו עליה. ואז ויורהו ה' עץ. ואמרו ז"ל דבר מן התורה הראהו שלישראל עושין להם סם חיים, ולכן ויאמר אם שמוע תשמע וכו'. כי אני ה' רופאך. אני הוא אסיא חכים שנתן מעט סם המות, היינו שהתורה נקנית ע"י יסורין כדי שהאומות ירחקו ממנה ותשאר לישראל, וזהו כי אני ה' רופאך ודוק. ז"ש לי קוו רשעים לאבדני, באמור אליו ית' שיתן תורה לישראל בשביל אותו מעט סם המות שבה. ואני לא כן חשבתי רק עדותיך אתבונן, שתחלה יסורין וסופה שלוה, והתבוננתי דבר מתוך דבר כי לכל תכלה ראיתי קץ, לא כן התורה רחבה מצותך מאד, ולכן מה אהבתי תורתך וכו' מאויבי תחכמני מצותיך, הם האומות שנתנו להם לישראל דבר כדי שיקבלוה. ועל הכל מה שאמרנו כי התורה היתה ראויה לישראל ולפיכך נגלתה להם, מה שאין כן לאומות שהיתה להם אוצרות חשך ומטמוני מסתרי', וזהו מאויבי תחכמני מצותיך כי לעולם היא לי, כי אפילו קודם בריאת העולם היתה ראויה לישראל, שכן כתוב בה דבר אל בני ישראל. צו את בני ישראל.
ובזה נבין מ' א' בילקוט חבקוק ג' ז"ל. ד"א עמד וימודד ארץ. אמר רשב"י מדד הב"ה את כל האומות ולא מצא אומה שהיתה ראויה לקבל את התורה אלא ישראל. מדד הב"ה את כל הדורות ולא מצא דור שהיה ראוי לקבל את התורה אלא דור המדבר. מדד הב"ה את כל ההרים ולא מצא הר שהיה ראוי שתשרה עליו שכינה אלא הר המוריה, מדד הב"ה את כל העיירות ולא מצא עיר שראויה שיבנה בה בית המקדש אלא ירושלים. מדד בכל ההרים ולא מצא הר שתנתן עליו תורה אלא הר סיני. מדד בכל הארצות ולא מצא ארץ שראויה להנתן לישראל אלא ארץ ישראל, שנאמר עמד וימודד ארץ ע"כ. וצריך להבין מה הנה המדידות האלה, ולמה לא סמך מדידת הר סיני ליתן עליו תורה סמוך לשאר דברי התורה, ולמה אמר ביניהם מדידת הר המוריה ובית המקדש. אמנם במה שאמרנו שהלך הב"ה לדפוק על האומות אם יקבלו תורה, ושאלו מה כתיב בה וכו'. יובן היטב מדד הב"ה את כל האומות אם ישמרו התורה ולא מצא וכו'. לפי שאפילו ז' מצוות שנצטוו לא יכלו לעמוד בהן. וכל שכן שלא ישמרו כל התורה. לא כן ישראל שתכף אמרו כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע. וגם במ"ש בילקוט פ' יתרו, כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע. ראוי היה לומר נשמע ונעשה, אלא אמרו ישראל להב"ה, רבש"ע עד שלא שמענום קיימנום. אנכי קיים יעקב וכו' (כל אשר דבר יי' נעשה ונשמע. ראוי היה לומר נשמע ונעשה, אלא אמרו ישראל להקב"ה רבון כל העולמים, עד שלא שמענום קיימנום. אנכי קיים יעקב שנאמר ויאמר יעקב אל ביתו הסירו את אלקי הנכר (בראשית לה). לא תשא קיים אברהם, שנאמר הרימותי ידי אל ה'. זכור קיים יוסף שנאמר וטבוח טבח והכן. כבד קיימו יצחק כשנעקד על גבי המזבח. לא תרצח קיימו יהודה מה בצע כי נהרוג את אחינו. לא תנאף קיימו יוסף באשת פוטיפרע. לא תגנוב קיימו השבטים, ואיך נגנוב מבית אדוניך כסף או זהב. לא תענה קיים אברהם, שהעיד לכל באי עולם שאתה רבון כל המעשים, אף הוא קיים לא תחמוד. אם מחוט ועד שרוך נעל). זהו שמדד הב"ה, שהאבות קיימו התורה, וברא כרעא דאבוה. ולכן לא מצא אומה שהיתה ראויה לקבל התורה אלא ישראל. מדד את כל הדורות. שכן אמרו בב"ר פ' י"ט. שהראשונים העלו את השכינה למעלה בחטאותיהם, ובאו האבות ולוי קהת ועמרם ומשה והורידוה לארץ, לכן שפיר קאמר שמדד את כל הדורות ולא מצא דור שהיה ראוי לקבל התורה אלא דור המדבר, כי אז ירדה שכינה לארץ, וירד ה' על הר סיני. לפי שבמקום שהשכינה שורה שם ראויה התורה כמ"ש בשמות רבה ריש פ' תרומה (לג, א). תורה שנתתי לכם, לפרוש הימנה איני יכול ע"ש. מדד את כל ההרים ולא מצא הר שתשרה עליו שכינה אלא הר המוריה, לפי שאז"ל סבור למבנייה בעין עיטם, אמרו כתוב ובין כתיפיו שכן. אין לך נאה בשור יותר מכתיפיו, ולזה נבחר הר המוריה שאינו גבוה כעין עיטם. וגם במ"ש במקומו שכל ההרים נפסלו, מפני ששנינו כל מקום שאתה מוצא הר גבוה וגבעה נישאה דע שיש שם ע"א. ולכן הר המוריה תחלה היה עמק ואח"כ נעשה הר כמ"ש שם בדרוש לר"ה. ואמנם לפי שנתקדש בעקדת יצחק, לכן לא נבחר למתן תורה לפי שהוא קדוש קדושת עולם, מה שאין כן בהר סיני שלא נתקדש אלא לשעה, ולכן הקדימו להורות למה שלא ניתנה עליו התורה, כי קדושת הר המוריה חמורה מקדושת הר סיני. מדד את כל העיירות ולא מצא עיר שראויה שיבנה בה בית המקדש אלא ירושלם, לפי שכתוב בה מציון מכלל יופי אלקים הופיע. והיא מכוונת כנגד ירושלים של מעלה, וכן בית המקדש שלמטה מכוון כנגד בית המקדש של מעלה, שנאמר ירושלים הבנויה וכו'. מדד בכל ההרים ולא מצא הר שתנתן עליו תורה אלא הר סיני, כי כבר אמרו ז"ל שבאו תבור וכרמל ולא רצה לתת עליהם תורה מפני גבהותם ובחר בסיני מפני שפלותו, שנאמר ההר חמד אלקים לשבתו. מדד את כל הארצות ולא מצא ארץ שראויה לישראל אלא א"י, לפי שהיא באמצע הישוב והיא ארץ זבת חלב ודבש וראויה לישראל שיעסקו בתורה ולא יצטרכו לאומנות, כי ממנה תוצאות חיים.
זה שאמר בפ' יתרו, ועתה אם שמוע תשמעו בקולי וכו' והייתם לי סגולה מכל העמים וכו'. ובילקוט פ' יתרו, והייתם לי סגולה מכל העמים. שתהיו פנויים לי ועוסקים בתורתי ולא תהיו עוסקין בדברים אחרים. סגולה מה סגלתו של אדם חביבה עליו, כך תהיו חביבין עלי, ר"י בן קרחא אומר כדי שתבקע אזן. יכול כשם שהאשה מסגלת אחר בעלה והבן אחר אביו והעבד אחר אדוניו והשפחה אחר גברתה, יכול אף אתם מסגלין לי מאחורי, ת"ל כי לי כל הארץ. ואתם תהיו לי, כביכול איני מעמיד ואיני משליט עליכם אלא אני, וכן הוא אומר הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל, ממלכת כהנים, איני ממליך מא"ה עליכםף וכן הוא אומר אחת היא יונתי תמתי ע"כ. הוקשה לו בכתוב מהו שאמר והייתם לי סגולה, שהרי כבר כתוב כי חלק ה' עמו. שבבריאת העולם בחר הב"ה בישראל, לכן פי' שתהיו פנויים לי ועוסקים בתורתי, כי המקבל עליו עול תורה פורקין ממנו עול מלכות ועול דרך ארץ, ולא תהיו עוסקין בדברים אחרים. הוא מ"ש בתורת כהנים פ' אחרי מות, שלא תאמר למדתי חכמת ישראל אלך ואלמוד חכמת האומות וכו', כי הנה שנינו הפוך בה והפוך בה דכלא בה ומינה לא תזוע. סגולה, מה סגולתו של אדם חביבה עליו, כי העושה אוצר חביב עליו שלא יהיה ביד זרים, כך תהיו חביבין עלי. ולפי שקשה והלא הכל שלו ומה הוא סגולה, לכן אריב"ק כדי שתבקע אזן. כלומר לשבר את האזן מה שהיא יכולה לשמוע. יכול כשם שהאשה מסגלת אחר בעלה וכו'. שלוקחים ממונם בהצנע שלא יוודע הדבר, כך אני עושה עמכם. וזהו אף אתם מסגלין לי מאחורי כדי שלא יוודע הדבר ויקנאו בכם, תלמוד לומר כי לי כל הארץ. ואני שליט בשלי לעשות כל מה שארצה. אמנם ואתם תהיו לי, איני מעמיד ואיני משליט עליכם אלא אני, כי כל האומות הם תחת שרי מעלה, ואתם אין שום שר ומלאך שולט עליכם אלא אני. ממלכת כהנים, איני ממליך מאומות העולם עליכם שלא תהיו משועבדים להם אם תשמרו תורתי. ועוד שאינכם צריכים להעמיד לכם מלך מאומה אחרת כדרך האומות, יובב בן זרח מבצרה ודומיהם. הרי הוכחנו דראויה היתה התורה לישראל, ולכן קבלוה בסבר פנים יפות ולהם ראוי לשמרה בשלם שבפנים. אשר על כן כתוב במשלי א'. שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך. וכבר כתבנו במקום אחר פירוש הפסוק הזה, למה באב אמר מוסר ובאם תורת, והלא האשה פטורה מתלמוד תורה וגם היא אינה חייבת ללמד את בנה, שהרי אמרו בקדושין פ"א (כט, ב), כל מי שמצווה ללמוד מצווה ללמד, וכל שאינו מצווה ללמוד אינו מצווה ללמד. אך כתב רש"י ז"ל בפי' משלי, שמע בני מוסר אביך (משלי א, ח). מה שנתן הב"ה למשה בכתב ועל פה, אמך אומתך כנסת ישראל, והם דברי סופרים שחדשו והוסיפו ועשו סייגים לתורה וכו'. ובמדרש משלי ז"ל. ד"א מוסר אביך. כל דבר שנמסר לי מפי הגבורה. ואל תטוש תורת אמך. כל מה שנתפרש לך בסיני מפי הגבורה בתורה וכו'. בזה אתי שפיר כי באב נקט מוסר לשון מסורת, שנמסר למשה בסיני תורה שבכתב ושבע"פ הלכה למשה מסיני וזהו מוסר אביך. ואל תטוש תורת אמך, המה החדושים שכל א' מחדש כפי חלקו, שכל מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש בתורה הכל נמסר בסיני. ועל פי דברי רש"י ז"ל שפירש מוסר אביך על התורה שבכתב ושבע"פ, יאמר שמע בני מה שצותה תורה. ולא זו בלבד אלא ואל תטוש תורת אמך אלו דברי סופרים. ולפי שחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה, לכן קראה תורת אמך. אמנם הפ' יובן כמין חומר במה שידענו שאמרו חכמים בכמה מקומות יש אם למקרא ויש אם למסורת. ובפ"ק דסוכה (ו, ב) פרש"י ז"ל, יש אם למסורת כמה שכתב משה ומסר בספר תורה לישראל היא האם והעיקר, ולא כמו שהוא נקרא. וכתבו התוס' כלהו מודו דדרשינן מקרא ומסורת, דלא על חנם נכתב כן אלא במילתא דמכחשי אהדדי פליגי, דמר סבר מקרא עיקר וכו'. ואע"ג דכמה תנאי דרשי מסורת ולא מקרא, מכל מקום אע"ג דס"ל דמסורת עיקר, אי אפשר דלא דרשי המקרא לשום דרשא ע"כ. ויגעתי ומצאתי בס' פתח האהל ז"ל, במדרש איתא למעלה בישיבת הב"ה הכל ע"פ המסורת, אבל בישיבת מטט' הכל ע"פ המקרא ע"כ. ובזה אני מבין בכוון שמע בני מוסר אביך זה המסורת, ולכן אמר אביך שהוא הב"ה כי בישיבתו יש אם למסורת. ואל תטוש תורת אמך, יש אם למקרא ולכן אמר תורת, כי רוב התורה הוא ע"פ המקרא. ואמך היא אומתך. ולפיכך איתא בזהר פ' בלק דף ר"ג ב', במתיבתא עילאה גבעת חסר ו' עילאה דכלא. במתיבתא דרקיעא ומגבעות אשורנו באת ו', ואשלים לתרין סטרין. הרי שבמתיבתא עילאה דקב"ה יש אם למסורת גבעות חסר ו', ובמתיבתא דמטט' דהיינו דרקיעא מלא ו' שיש אם למקרא.
ובזה נבא לביאור מ' ארוך הובא במדרש שוחר טוב מזמור ז' ז"ל, <b>אמר רבי מצינו בשלשה מקומות שהיו המלאכים מדיינים כנגד הב"ה, באדם ובמשכן ובתורה. באדם מנין, כשבקש לבראת את האדם נמלך במלאכים, א"ל נעשה אדם, התחילו לומר לו מה אנוש כי תזכרנו. אמר להם למחר תדעו חכמתו. כיון שבראו מה עשה הב"ה, כינס כל בהמה חיה ועוף לפני מלאכי השרת, התחיל שואל להם שם כל א' וא' ולא היו יודעין. א"ל הב"ה מבקשים אתם לידע חכמתו של אדם, שאני שואל אותו ואומר לי שמותן וקורא שמות לכלן. מה עשה כינס כל בהמה וחיה ועוף והעבירן לפניו, שנ' וייצר ה' אלקים מן האדמה. א"ר אחא והלא כבר נאמר ויעש אלקים את חית הארץ, ומה ת"ל וייצר, אלא להלן כתיב ויעש אלקים שבראן, וכאן כתיב וייצר לשון כינוס, שנאמר כי תצור אל עיר. ויבא אל האדם לראות מה יקרא לו. וכי אין הכל צפוי לפניו, אלא מהו לראות מה יקרא לו, להראות למלאכי השרת חכמתו של אדם. ומה הוא שמו שהתקין לו הב"ה, הוא שמו שקרא אותו אדם הראשון שם לכל דבר. א"ל הב"ה ואתה מה שמך, א"ל אני נאה להקראות אדם, ולמה שנבראתי מן האדמה. ואני מה שמי, אתה נאה להקראות ה', שאתה אדון על כל העולם, לפיכך הוא אומר אני ה' הוא שמי שקראני אדם הראשון, מיד אמר הב"ה למלאכים, ראו חכמה שבלבו של אדם, ואתם אומרים לי מה אנוש כי תזכרנו. וכן את מוצא במתן תורה כשבא הב"ה ליתן תורה לישראל, התחילו המלאכים מדיינים ואומרים לפניו מה אנוש כי תזכרנו, ואמרו לפניו אישורך שתתן תורה בשמים. למה שאנו קדושים ותורתך קדושה. אנו טהורים ותורתך טהורה. אנו חיים ותורתך חיים, א"ל אינה ראוי' להתקיים בכם, שנ' לא תמצא בארץ החיים, וכי יש ארץ למעל, והיכן היא מתקיימת בתחתונים, שנ' אנכי עשיתי ארץ ואדם עליה בראתי וכו'. ועשה הב"ה חסדו ונתן אותה למשה ככלותו לדבר כל הדברים אל המלאכים. וכיון שירד משה ועשו ישראל אותו מעשה ונשתברו הלוחות, שמחו מלאכי השרת ואמרו עכשיו תחזור תורה אלינו, וכשעלה משה לקבל פעם שנייה את הלוחות. אמרו מלאכי השרת, רבש"ע והלא אתמול עברו עליה, שכתבת בה לא יהיה לך אלקים אחרים. א"ל הב"ה בכל שעה קטיגטין ביני ובין ישראל. והלא אתם כשירדתם אצל אברהם אכלתם בשר בחלב, שנ' ויקח חמאה וחלב ובן הבקר. ותינוק שלהם כשהוא בא מבית רבו ואמו נותנת לו פת ובשר וגבינה, והוא אומר לה היום לימדני רבי לא תבשל גדי בחלב אמו, לא מצאו לו מענה. באותה שעה אמר הב"ה למשה כתוב לך את הדברי' האלה עד שאין להם מענה ותשובה. וכשבקש הב"ה לשרות במשכן, אמרו מלאכי השרת לפניו, מה אנוש כי תזכרנו וכו', א"ל הב"ה חייכם אני עושה, שנאמר כסה שמים הודו</b> וכו'. והמ' הזה קשה להולמו כי הוא מלא קושיות, ובפרט מה ענין ג' דברים אלו להיות המלאכים מקטרגים עליהם. אמנם הוקשה לבעל המ' שכיון שהתחיל הכתוב לא טוב היות האדם לבדו וכו'. היה לו לומר תכף ויפל ה' אלקים תרדמה וכו'. וכל ענין זווגו. ולמה הפסיק באמרו וייצר ה' אלקים מן האדמה כל חית השדה וכו'. כי מה ענין זה לכאן. ועוד והלא כבר נאמר ביום חמישי, ויברא אלקים את התנינים הגדולים וכו' ואת כל עוף כנף למינהו. וכן ביום הששי, ויעש אלקים את חית הארץ למינה ואת הבהמה למינה וכו'. וא"כ למה חזר ואמר וייצר ה' אלקים וכו'. ורש"י ז"ל פי' ללמד על העופות שנבראו מן הרקק. ועדין יקשה ולמה לא הודיע זה בבריאתם, ועוד מה ענינו לכאן אצל קריאת שמות, ועוד קשה מ"ש ויבא אל האדם לראות מה יקרא לו. להם מבעי ליה. ועוד שתחלה לא הזכיר בהמה אלא כל חית השדה וכל עוף השמים, וחזר ואמר ויקרא האדם שמות לכל הבהמה ולעוף השמים ולכל חית השדה. ועוד חזר ואמר ולכל אשר יקרא לו האדם נפש חיה הוא שמו. שהרי כתיב ויקרא האדם שמות וכו', ודי בזה. ולתרץ כל אלה בא בעל המ' והתחיל בג' מקומות קטרגו המלאכים על האדם. כי הנה ידענו כי הוא תכלית הבריאה. שלכן נברא באחרונה, כי תחלת המחשבה סוף המעשה, ולהורות שהכל נהיה בשבילו. וכדי שלא יקטרגו המלאכים בבריאתו. תכף שבראם ביום חמישי, כי בו נבראו המלאכים כמ"ש בב"ר, וגם בזהר פ' בראשית ל"ד א', ועוף יעופף על הארץ. אלין שליחי עלאין דאתחזון לבני נשא בחיזו דבר נש וכו'. וכן בדף מ"ו ב', ועוף דא מיכאל יעופף דא גבריאל וכו'. הנה כי כן א"ל נעשה אדם, והם אמרו מה אנוש כי תזכרנו. א"ל הב"ה למחר, שהוא יום הששי שבו נברא אדם תדעו חכמתו. ואחר שכתב כל יצירת האדם ורצה להכין עזר כנגדו, שנראה דבר זר להיותם שנים, שהרי המלאכים אין להם נקבה וזה יהיה סבת קטרוגם, לכן תכף שאמר אעשה לו עזר כנגדו, שממנה היתה סבת החטא, ותקח מפריו ותאכל וכו'. אמר הכתוב וייצר ה' אלקים וכו' ויבא אל האדם לראות מה יקרא לו. כי הנה השם הוא גדר הדבר ומהותו, והמלאכים לא ידעו בזה כלום, ולכן כשהביאן לפניהם לא ידעו ולא הבינו לקרוא שמות לכלן. והביאן לפני אדה"ר וא"ל מבקשין אתם לידע חכמתו של אדם, שאני שואל אותו ואומר לי שמותן, וקורא שמות לכלן. זה הכפל מורה כי לא בלבד קרא שם כולל למיני הב"ח, כגון בהמה לכל מין הבהמות וחיה לחיות וכן כלם. אלא גם קרא שם פרטי לאישי המין, כגון בבהמות שור או כבש או עז וכן בחיות איל וצבי ויחמור וכן כלם. וכמו כן בעופות הנשר ופרס והעזניה תרנגול ואווז ודומיהם. וז"ש ואומר לי שמותן, דהיינו הכולל. וקורא שמות לכלן הוא הפרטי. וזהו דיוק הפסוק וייצר ה' אלקים מן האדמה כל חית השדה. שכינסם לפניו, ולכן לא הוזכרו הבהמות כי אינם צריכים כינוס כחיות ועופות ששוכנים במדברות, אך הבהמות הם בייתיות ומוכנים לאדם. ולכן המתין לכתוב כאן על העופות שנבראו מן הרקק, להורות על חכמתו של אדם שהשכיל בכל מיני ואישי הב"ח, והשיג בחכמתו מהיכן נבראו, ועל זה קרא להם שמות. ויקרא האדם שמות לכל הבהמה וכו'. כי ידע להבחין בין כל א' וא', ולזה הזכיר כאן גם הבהמות, שכלם בשם יקרא. ויבא אל האדם לראות מה יקרא לו. דהיינו השם הפרטי לכל אישי המין. ובמה יוודע איפוא שכיון אל האמת, לכן חזר ואמר וכל אשר יקרא לו האדם נפש חיה הוא שמו. שקראו כבר הב"ה קודם שנברא אדם וכיון אל האמת, ומזה יודע כי גם השם הפרטי הוא שמו דוקא, וז"ש לראות מה יקרא לו. כי לראות הוא מיותר כי היה לו לומר ויבא אל האדם שיקרא לו. ולכן פירשו להראות למלאכי השרת חכמתו של אדם. אך למלאכי השרת התחיל שואל להם שם כל א' וא', דהיינו הפרטי לכל איש מאישי המין, כי הכולל כבר ידעוהו שכבר קראהו הב"ה, ישרצו המים שרץ נפש חיה ועוף וכו'. וכן תוצא הארץ נפש חיה למינה בהמה ורמש. אך לאדה"ר שנברא ביום ההוא ועדין לא ידע כלום שאל הכללי והפרטי, וז"ש הוא שמו שקרא אותו אדה"ר, היינו הכללי, ומה גם שם לכל דבר הוא הפרטי. א"ל הב"ה ואתה מה שמך, א"ל אני נאה להקראות אדם, ולמה שנבראתי מן האדמה. אף בזה הראה חכמתו. כי אדם יש לו שתי הבנות, א' מלשון אדמה לעליון, ולכן אמרו בזהר פ' תזריע דף מ"ח א', תנא בכמה דרגין אתקרי ב"נ, אדם גבר אנוש איש, גדול שבכלם אדם ע"כ. ולכן כתוב ויברא אלקים את האדם בצלמו. ולא אמר איש. אך אדה"ר אמר ההבנה השנית, שנבראתי מן האדמה, להראות ענותנותו שאינו מחזיק עצמו לומר אדמה לעליון. א"ל הב"ה אני מה שמי, א"ל אתה נאה להקראות ה' וכו'. גם בזה הראה חכמתו שלא אמר בהחלט שמך ה', כי אמר אדה"ר אין אני יכול לידע מהותך ולקרות לך שם עצמיי, רק אתה נאה להקראות ה' שאתה אדון על כל העולם, כלומר אע"פ שאיני יודע מהותך עכ"ז מצד פעולתיך יוודע מה שמך, כי האל נודע מצד פעולותיו לא מצד עצמו, כי אין אדם יוכל לידע מהותך, וזהו אני ה' הוא שמי שקראני אדה"ר, וכן כתוב לראות מה יקרא לו, כלומר לו ית' מה שלא ידעו המלאכים. ולפי שאמר לא טוב היות האדם לבדו, לפי שבקשו המלאכים לומר לפניו קדוש כמ"ש בב"ר פ' ח'. ועל כן ויפל ה' אלקים תרדמה. לכן הפסיק בשני פסוקים אלה, שמהם נודעה חכמתו של אדה"ר על מלאכי השרת, ולפיכך ויפל וכו'. והנה בסנהדרין פ"א (ד, א) איתא ז"ל, ומי איכא דלית ליה יש אם למקרא, והתניא בחלב אמו, יכול בחֶלֶב, אמרת יש אם למקרא, אלא דכ"ע יש אם למקרא. ופרש"י ז"ל, וליכא מאן דפליג, דאי פליגי בשר בחלב מנא לן דאסור. ועוד שם ודכ"ע יש אם למקרא, והתניא לטטפת לטטפת לטטפות הרי כאן ארבעה וכו', אלא לעולם פליגי, והני מילי היכא דשני קרא ממסורת, אבל האי חלב וחלב דכי הדדי נינהו כולי עלמא מודו דיש אם למקרא. ופרש"י דשני קרא ממסור', אותיו' הקריא' יתרות על המסורת, כמו לטוטפות, בסכות, דאיכא למימר מדשני ודאי תרוייהו דרשינן, אבל חלב וחלב דכי הדדי נינהי כולי עלמא מודו דיש אם למקרא. ואמר עוד, והרי יראה יראה דכי הדדי נינהו ופליגי, אלא א"ר אחא בריה דרב איקא. אמר קרא לא תבשל גדי. דרך בישול אסרה תורה ע"כ. למדנו מכל זה דהיכא דכי הדדי נינהו לכ"ע יש אם למקרא. ואיתא בב"ר פ' ח'. וירדו בדגת הים. א"ר חנינא אם זכה ירדו ואם לאו ירדו. את שהוא בצלמנו כדמותנו ירדו, ואת שאינו בצלמנו כדמותנו ירדו. ר' יעקב דכפר חנין אמר, יבא צלמנו ודמותנו וירדה לשאינו דומה לצלמנו כדמותנו. הנה כי כן כשבקש הב"ה לבראת אדה"ר, נמלך במלאכי השרת וא"ל מה אנוש כי תזכרנו, לפי שהמלאכים דורשים על פי המקרא, וכתיב וירדו לשון רידוי, וכי הדדי נינהו יש אם למקרא, ולכן קטרגו המלאכים ואמרו מה אנוש שהוא לשון גרוע, ל' אנושה מכתך. כי תזכרנו שהוא ישלוט בנו. השיבם הב"ה למחר תדעו חכמתו, כי הוא דורש ג"כ לפי המסורת, והוא מ"ש זכה ירדו ואם לאו ירדו, ולכן כשאמר לו הב"ה מה שמך, השיב אני נאה להקרא אדם, ולמה שנבראתי מן האדמה, שאם לא זכה קרי ירדו ל' ירידה. ואע"ג דכי הדדי נינהו יש אם למקרא, וא"כ וירדו ל' רידוי וירדו ל' ירידה כי הדדי נינהו. היכא דגלי קרא, כמו שאמר בצלמנו כדמותנו, דרשינן להו שאם יהיה בצלמנו כדמותנו ירדו ל' רידוי, ואם אינו כן ירדו ל' ירידה. וא"כ אין לכם לקטרג על אדה"ר, כי גם לו לבב כמותכם לדרוש המקרא, יען כי גלי קרא כמ"ש ר' יעקב יבא צלמנו ודמותנו וירדו לשאינו דומה לצלמנו כדמותנו. וז"ש שנבראתי מן האדמה ואני ירוד למלאכי השרת, ובזה סרה קנאת המלאכים. חזר ושאל לו ואני מה שמי, משום דאיתא בסוף פ"ג דפסחים (נ, א), אמר רב נחמן בר יצחק לא כהעה"ז העה"ב, העה"ז נכתב ביוד' הא' ונק' באד', אבל לעה"ב נכתב בי"ה ונקרא בי"ה, סבר רבא למדרשיה בפרקא, א"ל ההוא סבא לעלם כתיב. ופרש"י חסר ו' כתיב, זה שמי לעלם לשון העלמה. גם בזה הראה אדה"ר חכמתו לדרוש ע"פ המסורת לעולם לשון העלמה, ולכן כששאל לו הב"ה ואני מה שמי, א"ל אתה נאה להקראות אד' שאתה אדון על כל העולם, שאעפ"י ששם ההויה היא השם שלך, נאה לקרות שמך אד', להעלים השם המפורש, משום דלעלם כתיב, ואז אמר הב"ה למלאכי השרת, ראו חכמה שבלבו של אדם, שידע לדרוש ע"פ המסורת דלעלם כתיב וקרא שמי אד', וכן לעצמו דרש וירדו ל' ירידה, ואין לכם לקטרג עליו.
וכן במתן תורה כשבא הב"ה ליתן תורה לישראל וכו'. להבין זה נקדים לתת טעם למה נקרא חג השבועות זמן מתן תורתנו, שאינו כתוב בתורה טעם זה, ויגעתי ומצאתי במאמר חקור דין ח"ב פט"ו טעם נכון לזה. אך לדרכנו נאמר כי הנה בשבת פ"ט (פח, ב) איתא, שקטרגו המלאכים על מתן תורה ואמרו, מה אנוש כי תזכרנו. והטעם כי דינא יתיב וספרין פתיחו, ובפרט בחשן משפט סי' קע"ה, שהמצרן מסלק ללוקח, משום דכתיב ועשית הישר והטוב (דברים ו, יח). ולכן אמרו המלאכים חמדה גנוזה וכו' אתה מבקש ליתנה לבשר ודם, תנה הודך על השמים. ואנו מצרנים. ז"ש כשבא הב"ה ליתן תורה לישראל, כלומר ולא למלאכים, התחילו המלאכים מדיינים, ר"ל שבאו בדין דהיינו דינא דבר מצרא ואמרו לפניו אישורך שתתן תורה בשמים. דייק אישורך, כלומר משום ועשית הישר והטוב צריך שתתן תורה בשמים, כי לנו ראויה משום דינא דבר מצרא. אישורך הוא ל' יושר, שכן בשרשים שרש אשר כתב שהוא ג"כ ל' יושר, כמו מאשריך מתעים (ישעיה ג, יב). שהוא כמו מישרך, אשרו חמוץ (ישעיה א, יז) כמו ישרו. ואמרו ג' טעמים, שאנו קדושים וכו'. דאיתא בפ' המקבל (בבא מציעא קח, ב), בענין דינא דבר מצרא, שכיני העיר ושכיני שדה, שכיני העיר קודמין, שכן וקרוב שכן קודם, שכן או קרוב ותלמיד חכם, תלמיד חכם קודם. ועיין בח"מ סי' קע"ה. על זה אמרו המלאכים אנו קדושים לפי שאנו שכיני העיר, כי השמים שמים לה'. ואף כי ישראל הם שכיני שדה, זה בית המקדש שנק' שדה. אי נמי כל הארץ נק' כן, כדכתיב עד לא עשה ארץ וחוצות (משלי ח, כו). שכיני העיר קודמים, כי אנו קדושים להיותנו בשמים ותורתך קדושה, ולנו יאתה, נאה לקדוש להיות לקדושים. אנו טהורים. זהו שכן וקרוב, שאע"פ שישראל נקראים עם קרובו, עכ"ז שכן קודם כי אנו טהורים ותורתך טהורה, ובשביל זה אנו שכנים לך כי כלנו טהורים, לא כך ישראל, שכתוב אדם כי ימות באהל. שיש בהם טומאה, אנו חיים זהו כנגד שכן קרוב או תלמיד חכם, שת"ח קודם כי אנו כלנו חיים ותורתך חיים, עץ חיים היא למחזיקים בה. ולכן אנו כמו תלמיד חכם שכתוב ואתם הדבקים בה' אלקיכם חיים כלכם היום. ואנו דבקים בה', מה שאין כן ישראל שהם מתים, ואף שהם שכנים בשדה או קרובים לעולם, תלמיד חכם קודם, א"ל אינה ראויה להתקיים בכם וכו'. שיובן עם מ"ש שם בפרק רבי עקיבא (שבת פח, ב), א"ל הב"ה למשה, אחוז בכסא כבודי והחזר להם תשובה. הכוונה כי כבר אמרו בב"ר, עיקר שכינה בתחתונים היתה. ואעפ"י שהדורות חטאו ונסתלקה שכינה, עכ"ז באו ז' דורות של צדיקים והורידוה לארץ בימי משה. וירד ה' על הר סיני וכו'. לפיכך א"ל הב"ה למשה, אחוז בכסא כבודי ותוריד השכינה לארץ, ובזה תהיו אתם מצרנים. והחזר להם תשובה, כי כיון שהשכינה בארץ ראויה התורה לישראל שהם מצרנים, כי בכל מקום שהשכינה שם התורה שם, כמ"ש בשמות רבה ריש פ' תרומה, שאמר הב"ה תורה שנתתי לכם לפרוש ממנה איני יכול וכו'. ולכן אמר הב"ה למלאכי' אינה ראויה להתקיים בכם. והיכן היא מתקיימת בתחתונים דוקא שהם הם המצרנים, ובזה הם שכיני העיר שקודמים למלאכי השרת, לפי שנשמותם של ישראל מתחת כסא הכבוד חוצבו. ועוד מטעם אחר שכתב רבינו ירוחם הובא בבית יוסף טור ח"מ סי' קע"ה וז"ל, שכן אינו רוצה לומר שדר אצלו, כי כמה אנשים דרים זה אצל זה ואין להם שייכות כלל מאהבה וחברה, אלא ר"ל חבירו הרגיל אצלו במשא ומתן וכו'. ואיתא במדרש כל משאו ומתנו של הב"ה בישראל, דבר אל בני ישראל, צו את בני ישראל, וישראל הם קדושים יותר ממלאכי השרת. שכן כתוב קדושים תהיו וכו'. והם הם הת"ח שלהם ניתנה תורה ובה הם חיים, שלהם נאמר חיים כלכם היום מכח התורה, עץ חיים היא למחזיקים בה. ועל כל אלה ראויה תורה לישראל ולא למלאכים. זאת ועוד אחרת עשה הב"ה למען תכלנה כל תלונות המלאכיםף והוא מ"ש המ'. ועשה הב"ה חסדו ונתן אותה למשה ככלותו לדבר כל הדברים אל המלאכים. זהו מ"ש ויתן אל משה ככלותו וכו'. שנתנה למשה במתנה, לית בה משום דינא דבר מיצרא כמ"ש שם בח"מ סי' קע"ה.
ובזה יובן מ' ז"ל בשמות רבה פ' כ"ח. ד"א עלית למרום שבית שבי. בנוהג שבעולם הנכנס למדינה נוטל דבר שאין עין בני המדינה עליו, ומשה עלה למרום ונטל את התורה שהיו הכל נושאין עיניהם עליה, הוי עלית למרום שבית שבי, יכול מפני ששבה אותה נטלה חנם, ת"ל לקחת מתנות באדם. בלקיחה ניתנה לו, יכול יהא חייב ליתן לו דמים, ת"ל מתנות באדם. בלקיחה ניתנה לו, יכול יהא חייב ליתן לו דמים, ת"ל מתנות. במתנה ניתנה לו ע"כ. ואעפ"י שכבר פירשנו מ' זה במקום אחר, יאמר נא לדרכנו כי מצד הדין והמנהג הנכנס למדינה נוטל דבר שאין עין בני המדינה עליו כי הם מצרנים ולהם ראוי ליטול. ומשה שהיה בן אדם שיסודו מן הארץ, עלה למרום מקום משכן המלאכים, ונטל את התורה שהיו כל המלאכים נושאין עיניהם עליה, שכן אמרו תנה הודך על השמים. ולכן נאמר שבית שבי, לפי שגם למעלה היתה שבויה, לפי שעיקר שכינה בתחתונים היתה ואצלם ראויה התורה. אך מפני הדורות הרעים עלתה למעלה. וכשירדה למטה בזכות הצדיקים עלה משה לקבל התורה, וזהו שבית אותו הדבר שכבר היה שבי. יכול וכו'. א"כ שמרע"ה שבה אותה, יכול אני לומר שחנם ניתנה לו ובזה נשאר פתחון פה למלאכים לומר תנה הודך על השמים, כי שלא כדין שבה אותה משה. ת"ל לקחת מתנות באדם. בלקיחה ניתנה לו ולא בשבי רק לקח אותה כדין. והוא מ"ש למלאכים למצרים ירדתם, לפרעה נשתעבדתם וכו'. ואף אנו נאמר שכיון שלקח אותה צריך ליתן דמים. ת"ל מתנות. במתנה ניתנה לו. ובזה ספו תמו כל טענות המלאכים דמתנה לית בה משום דינא דבר מצרא. ועוד מטעם אחר לית בה משום דינא דבר מצרא, דאיתא בספרי ע"פ תורה צוה לנו משה מורשה. וכי ממשה אנו אוחזים את התורה, והלא אבותינו זכו בה, שנאמר מורשה קהלת יעקב ע"כ. ואיתא בפ' המקבל, מכר לבעלים הראשונים לית בה משום דינא דבר מצרא, לכן אמרו ישראל והלא אבותינו זכו בה, כמ"ש בילקוט (שמות יט, ח) ע"פ נעשה ונשמע. עד שלא קבלנום קיימנום, אנכי קיים יעקב וכו' ע"ש (כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע. ראוי היה לומר נשמע ונעשה, אלא אמרו ישראל להקב"ה, ריבון כל העולמים, עד שלא שמענום קיימנום. אנכי קיים יעקב, שנאמר ויאמר יעקב אל ביתו הסירו את אלהי הנכר. לא תשא קיים אברהם, שנאמר הרימותי ידי אל ה'. זכור קיים יוסף, שנאמר וטבוח טבח והכן. כבד קיים יצחק כשנעקד על גבי המזבח. לא תרצח קיים יהודה, מה בצע כי נהרוג את אחינו. לא תנאף קיים יוסף באשת פוטיפרע. לא תגנוב קיימו השבטים, ואיך נגנוב מבית אדוניך כסף או זהב. לא תענה קיים אברהם, שהעיד לכל באי עולם שאתה ריבון כל המעשים, אף הוא קיים לא תחמוד, אם מחוט ועד שרוך נעל). ולפיכך בתת תורה לעמו הרי היא חוזרת לבעליה הראשונים ואין המלאכים יכולים לערער משום דינא דבר מצרא. ועוד אמרו בנדרים פרק ד', א"ר יוסי בר חנינא בתחלה לא ניתנה תורה אלא למשה ולזרעו שנאמר כתוב לך פסל לך, ומשה נהג בה טובת עין ונתנה לישראל ע"כ. וכן בשמות רבה סוף פ' תשא ויתנם ה' אלי לי נתנם ואני נהגתי עמכם עין טובה. ואיתא עוד שם ד"א כתב לך התחילו מה"ש אומרי' לפני הב"ה אתה נותן רשות למשה שיכתוב, מה שהוא מבקש שיאמר לישראל, אני נתתי לכם את התורה אני הוא שכתבתי ונתתי לכם. א"ל הב"ה ח"ו שמשה עושה את הדבר הזה ואפילו עושה נאמן הוא שנאמר לא כן עבדי משה ע"כ. והקשו על זה שאם ודאי יעשה כן לא יקרא נאמן. אך במה שאמרנו שהב"ה נתנה לו במתנה והוא נהג טוב עין לישראל. א"כ אם משה עושה את הדבר הזה לא יפסיד נאמנותו כי כבר נתתיה לו במתנה.
ואחרי ככלות כל אלה הדברים זכינו לדין, שלא נכתב בתורה שחג השבועות הוא בשביל מתן תורה לפי שלא ניתנה אלא למרע"ה, שכן כתוב אנכי ה' אלקיך לא יהיה לך וכו'. כדי שיהא לו פתחון פה לומר בשעת העגל לי צוית להם לא צוית. ועוד טעם אחר עם מ"ש ע"פ ביום הזה באו מדבר סיני, וכי ביום הזה באו אלא כשאתה למד דברי תורה לא יהיה בעיניך ישנים אלא כאילו היום ניתנה. ביום ההוא אין כתיב כאן אלא ביום הזה ע"כ. לכן אין לומר בתורה שבחג זה ניתנה תורה כי בכל יום צריך לראות שמקבל התורה כדי שיהיו בעיניך כחדשים, אך בתפלותינו אנחנו מזכירים זמן מתן תורתנו, שלפי שניתנה לנו במתנה לא יש למלאכים דינא דבר מצרא, עוד טעם אחר למה לא נזכר בתורה שהוא זמן נתינתה, לפי שעדין לא ניתנו הלוחות שאז נתקדשו לו ית', ובהיות שהכל צפוי לפניו שישתברו הלוחות מפני חטא העגל, לכן לא הזכיר ביום זה מתן תורתנו. ולכן נאמר בפ' אמור, והקרבתם מנחה חדשה לה'. דהיינו התורה שבכל יום תהיה לפניך כחדשה. דדיה ירוך בכל עת. והיו מקריבין שתי הלחם רמז לשתי תורות שבכתב ושבע"פ, ממושבותיכם תביאו לחם תנופה אותיות תנ"ו פ"ה. שתים שני עשרונים. ואמרו בתורת כהנים שתים שיהיו שוות. וגם כנגד יצ"ט ויצה"ר שיחד כלם יהיו לעבודתו ית', ולכן חמץ תאפינה שגם יצה"ר יש לו מקום ביום זה, כי לכן אמרו הכל מודים בעצרת דבעינן נמי לכם, מ"ט יום שניתנה בו תורה שבזה יצה"ר אינו יכול לשלוט שהתורה מתשת כחו.
נחזור אל המ', ונתן אותה למשה ככלותו וכו'. כי הנה הכתוב אומר ויתן אל משה ככלותו. ועל פי המסורת כתוב ככלתו חסר ו'. והנה המלאכים שדורשי' עפ"י המקרא אמרו ויתן אל משה ככלותו לדבר אל המלאכי' כדלעיל. אך ע"פ המסורת כתיב ככלתו, ואיתא בנדרים פ"ד (לח, א), א"ר יוחנן בתחלה היה משה למד תורה ומשכחה עד שניתנה לו במתנה, שנאמר ויתן אל משה ככלתו וכו'. וכבר אמרנו שזו היא התנצלות לישראל, שאמר מרע"ה לי צוית להם לא צוית. וז"ש וכיון שירד משה ועשו ישראל אותו מעשה, כי משה סבר שערב רב עשו העגל ולא נשתתפו ישראל כלום, וכן אמרו בשמות רבה פ' מ"ו. שמשה היה תופס בלוחות ולא היה מאמין שחטאו ישראל, אמר אם איני רואה איני מאמין, שנאמר ויהי כאשר קרב אל המחנה, שלא שיברן עד שראה בעיניו ע"כ. כי כונתו של משה בשיבור הלוחות היתה על פי מ"ש בשמות רבה פ' מ"ו, שאמר מוטב שתהא נדונית כפנויה ולא כאשת איש. וכשראו מלאכי השרת שנשתברו הלוחות, שמחו ואמרו עכשיו תחזור תורה אלינו, כי תסתלק השכינה מהם ותחזור למעלה, והתורה ראויה אלינו משום דינא דבר מצרא. אך כשראו שעלה משה לקבל פעם שנייה את הלוחות, אמרו רבש"ע והלא אתמול עברו עליה שכתבת בה לא יהיה לך אלקים אחרים. כלומר ואע"פ שהם לא עשו העגל אלא הערב רב עכ"ז הרבה מישראל נשתתפו בהדייהו בלבא, כמ"ש בזהר פ' תשא. ואיתא במכילתא פ' יתרו לפי שנאמר לא תעשה לך פסל, אין לי אלא שלא תעשה, העשוי כבר מנין שלא יקיים, ת"ל לא יהיה לך אלקים אחרים. וכן פרש"י שם. וכיון שישראל לא ביערוהו עד שבא משה, הרי עברו על לא יהיה לך וכו'. א"ל הב"ה בכל שעה קטגורין אתם ביני ובין בני ישראל, שהרי ככלתו כתיב, שהתורה ניתנה למשה ואמרתי לא יהיה לך אלקים אחרים, ולא אמרתי לא יהיה לכם כי לא להם צויתי אלא למשה. ויש לכם לדרוש המסורה ככלתו כתיב, שהרי אתם כשירדתם אצל אברהם אכלתם בשר בחלב, ואין זה אלא לפי שדרשתם המסורת בחלב אמו. וקיל"ן דכי הדדי נינהו לכ"ע יש אם למקרא, ופרש"י שם דאי פליגי בשר בחלב מנלן דאסור. וז"ש והלא אתם, כלומר אתם שבכל מקום דורשים המקרא, עכ"ז כשירדתם אצל אברהם אכלתם בשר בחלב לפי שדרשתם המסורת בחֶלֶב אמו, ואינו כן דלכ"ע כי הדדי נינהו יש אם למקרא. ולא עוד אלא ותנוק שלה' כשהוא בא מבית רבו, שלמד הכתוב לא תבשל גדי בחלב אמו, דאמר רב אחא דרך בישול אסרה תורה. ופרש"י ז"ל דרך בישול חלב צלול כמים ואיכא בישול, אבל חֶלֶב אינו בישול אלא טיגון. ואעפ"י שאמו לבדקו נותנ' לו פת ובשר וגבינה, הוא אומר לה היום למדני רבי לא תבשל גדי בחלב אמו. כלומר אעפ"י שיש אם למסורת ויכול אני לקרות בחלב אמו, למדני רבי דדרך בישול אסרה תורה. דלכ"ע יש אם למקרא כי הדדי נינהו. ועוד דאיכא טעמא דקרא דרך בישול כדלעיל. וא"כ איך יש לכם קטרוג על ישראל, שהרי ככלתו כתיב שניתנה תורה למשה ולא להם צויתי. ואז לא מצאו מענה, באותה שעה אמר הב"ה למשה, כתב לך את הדברים האלה, עד שאין להם מענה ותשובה, כלומר כיון שהם אכלו בשר בחלב ע"פ המסורת כדלעיל, יש להם ג"כ להודות כי למשה ניתנה תורה ככלתו כתיב ואין להם קטרוג על ישראל. והוא סמיכות הפרשיות בפ' תשא, לא תבשל גדי בחלב אמו, וסמיך ליה ויאמר ה' אל משה כתב לך את הדברים האלה. כי ע"י מצות בשר בחלב שאכלו המלאכים בביתו של אברהם בעבור שדרשו המסורת, גם אתה כתב לך שהתורה נתונה לך ולא לישראל, ובזה מוצלים הם מקטרוג המלאכים, וכשבקש הב"ה לשרות במשכן, אמרו מלאכי השרת מה אנוש כי תזכרנו. גם זה יובן לדרכנו כי הנה כתוב ויהי ביום כלות משה להקים את המשכן. וע"פ המקרא שהוא כלות בו', יש מקום למלאכים לקטרג למה מניח הב"ה את העליונים ובא לשכון בתחתונים, וזהו מה אנוש כי תזכרנו. אך ע"פ המסורת דאית דגרסי כלת משה חסר. וכ"כ רש"י בפ' נשא, כלת כתיב, יום הקמת המשכן היו ישראל ככלה הנכנסת לחופה. וגם בזהר פ' נשא דף קמ"ח א', ויהי ביום כלת משה. תנא ר' יוסי ביום שנכנסה כלה לחופה. בזה בטל קטרוג המלאכים, שכיון שישראל הם כלתו ית' ראוי שישרה עמהם. וכן במדבר רבה פ' י"ב. ביום חתונתו זה אהל מועד דכתיב ביום כלות משה, כלת כתיב ביומא דעאלת כלה לגננא. הרי שישראל הם כלתו ית' וראוי לחתן לשרות עם כלתו. ואיתא בשמות רבה סוף פ' ל"ה. א"ל הב"ה למשה וראה ועשה, כשם שאתה רואה למעלה כך עשה למטה, ואם תעשה כן אני מניח סנקליטין של מעלה ומשרה שכינתי ביניכם למטה וכו'. וז"ש א"ל הב"ה חייכם אני עושה, שנאמר כסה שמים הודו. הוא מ"ש במכילתא פ' יתרו, כי מן השמים דברתי עמכם, מלמד שהרכין הב"ה שמים העליונים על ראש ההר ודבר עמהם מן השמים וכו'. זהו פי' הפ' כסה שמים הודו. שהרכין השמים על ראש ההר, ובזה ותהלתו מלאה הארץ. כי עיקר שכינה בתחתונים. הרי שבג' מקומות קטרגו המלאכים לפי המקרא שהם דורשים, אך האמת הוא שצריך לדרוש ע"פ המסורת ג"כ ובזה בטל הקטרוג כנזכר.
ולדרך זו נלך להבין מדרש תמוה בבבא קמא פ"ה (נד, ב), והוא מה שהקדמנו, והמ' קשה מאד כי איך יעלה על הדעת שלא ידע הפסוק ולמען ייטב לך הכתוב בדברות אחרונות, מה שאין כן בראשונות שלא נאמר אלא למען יאריכון ימיך ולא כתיב ייטב לך. לפיכך צריך להקדים מ"ש בשמות רבה פ' מ"ו ז"ל, התחיל מצטער על שיבור הלוחות, א"ל אל תצטער בלוחות הראשונות שלא היו אלא עשרת הדברות לבד, ובלוחות השניות אני נותן לך שיהא בהם הלכות מדרש ואגדות, הה"ד ויגד לך תעלומות חכמה כי כפלים לתושיה. ובירושלמי דשקלים פ' ו', חנניה בן אחי ר' יהושע אומר בין כל דבור ודבור דקדוקיה ואותיותיה של תורה. ופי' שם בעל יפה מראה זהו בלוחות שניות, דאלו בראשונות לא היו רק עשרת הדברות לבד ע"כ. הרי שבלוחות ראשונות לא היתה רק תורה שבכתב, אך בשניות היה ג"כ כל התורה שבע"פ, וכבר כתבנו במקום אחר שהתורה שבכתב היא האלפא ביתא כסדרה, והתורה שבע"פ היא בהפוך על סדר תשר"ק, והראיה ממ"ש בפ' במה מדליקין, שבא לפני הלל ללמדו תורה שבכתב בלבד והוא הפיך ליה האותיות בסדר תשר"ק. שבזה האמינו גם בתורה שבע"פ. ויגעתי ומצאתי בס' ברכת שמואל פ' פקודי כי הלוחות ראשונות היו בסדר אבג"ד והשניות בסדר תשר"ק ע"ש (בגמרא דברכות פרק הרואה (ברכות נה, א), א"ר יונתן, בשעה שאמר הקב"ה למשה, לך אמור לבצלאל שיעשה לי משכן, הלך משה ואמר לבצלאל עשה ארון וכלים ומשכן, א"ל בצלאל משה רבינו, מנהגו של עולם אינו כן, אדם בונה תחילה ביתו ואח"כ מכניס הכלים, כלים וארון שאעשה להיכן אכניסם, א"ל בצל אל היית וידעת וכו'. והוא תמוה ואין לי להאריך בקושי' כי אין דרכנו בכך. והנלע"ד על פי מרגניתא טבא שמצאתי בספר שפתי כהן בשם הזוהר דף רצ"א וז"ל, למה היו מ' יום נתינות התורה לא פחות ולא יותר. לפי שהתורה היא נקראת למעלה למלאכים על סדר תשר"ק שהיתה כולה קשר אחד, כי תשר"ק מספר אלף, ואֶל"ף הוא אַלף כזה א', לרמוז שהכל יחוד שלם בלי פירוד, ונתונה אח"כ על סדר א"ב ג"ד שמספרו הוא עשרה, לומר שהעולם מתנהג ע"י עשר ספירות היחודים, וא"כ אות ת' הוא התחלת של תשר"ק, ואות א' הוא התחלת אבג"ד, וכשם שלא נכנסה הא' בחשבון, שלא התחילה התורה באות אל"ף אלא באות ב', כן ג"כ לא התחיל התורה אצל המלאכים באות ת' כי אם באות ש', וא"כ כשתסיר אותיות א"ת מן אלפא ביתא ישארו עשרים אותיות, וזהו הסוד בראשית ברא אלהים 'את'. פירוש שהן אותיות א"ת שמשלימין לך"כ אותיות, והניח הב' אותיות א' ת' חוץ, ונפשטה מסדר תשר"ק ונתלבשה בסדר אבג"ד, נפשטה בך' אותיות ונתלבשה בך' אותיות, וזהו הטעם לארבעים יום שלמד משה בכל יום אות אחת וכו' עכ"ל. והנה לעיל בפ' בראשית ביארתי כמה מדרשים ומאמרי רז"ל ע"פ הקדמה זו, ומעתה חדשות אני אגיד לך, ולפי זה תבין הזוהר פ' תצוה וז"ל, שחודש תשרי הוא ו' ימים דלעילא שהוא תש"ר בהיפוך אותיות, ולכן הוא דין, וביום כיפור אנו נחשבים כמלאכים, ולכן נקרא חודש תשרי מלשון תשר"ק, אבל חודש ניסן הוא חודש אביב, ר"ל בדרך א"ב. ובזה יובן ג"כ הגמרא הנ"ל, והוא דהקב"ה בפ' תרומה, הראה הקב"ה למשה את תבנית המשכן ואת כל כליו של מעלה ע"י המלאך גבריאל, ושם ברוחניות הראה לו תחילה כלים וארון ואח"כ משכן, היפוך המנהג העולם הזה, ולכן כתיב בפ' תרומה תחילה הציווי של ועשית ארון ואח"כ כלים ואח"כ משכן, והראה לו כדרך תשר"ק בהיפוך, ולכן היה משה ס"ל דאף למטה יעשה כן, תחילה הארון וכלים ואח"כ המשכן. מה שאין כן בצלאל דהי' מלא רוח ה' בחכמה ובדעת ובתבונה, ידע זה הסוד שהראה לו הקב"ה למשה המשכן של מעלה, ולכן אמר בצלאל, רבינו משה, מנהגו של עולם הזה אינו כן, כי העולם שלמעלה הוא בדרך תשר"ק והכל בהיפוך, מה שאין כן בעולם הזה צריך להיות הכל על הסדר, וא"כ צריך אני לעשות תחילה משכן ואח"כ ארון וכלים, ולכן כתיב כשצוה הקב"ה למשה, ראה קראתי בשם בצלאל וגו' בפ' כי תשא, כתיב בתריה ועשית את אוהל מועד, ואח"כ הארון והכלים, ולכן אמר משה בצל אל היית, וידעת זה הסוד שהראה לי הכל בהיפוך הסדר בדרך תשר"ק שלמעלה, ולפי זה נ"ל דלכן הוקם המשכן בחודש ניסן, שהוא חודש האבי"ב, שהוא סוד אבג"ד וק"ל). ובזה אני מבין מ' ז"ל בפ' הבונה (שבת קד, א), <b>א"ר חסדא כתב שבלוחות נקרא מבפנים ונקרא מבחוץ, כגון נבוב בובן, סרו ורס, רהב בהר</b>. וכתבו שס התוס', תימא דאמאי נקט להו, כיון דלא היו בלוחות ע"כ. ואפשר לתרץ שבלוחות שניות היו כתובים כל דברי התורה כדלעיל. ועם זה נבין ג"כ מ"ש שם, <b>א"ר יוחנן מנין ללשון נוטריקון מן התורה, אנכי נוטריקון אנא נפשי כתבית יהבית, רבנן אמרי אמירה נעימה כתיבה יהיבה</b>. כי הנה הלוחות הראשונות היו בסדר אבג"ד ששם היתה תורה שבכתב לבד, וזהו אנא נפשי כתבית יהבית רמז לתורה שבכתב שניתנה כסדר האותיות, וכן אמירה נעימה אלו הדברות שנאמרו למשה, ואח"כ כתיבה יהיבא שניתנו הדברות בכתב בלוחות ראשונות. האמנם בלוחות שניות היו בסדר תשר"ק וזהו אנכי למפרע יהיבה כתיבה על הראשונות שניתנה תורה שבכתב, אך בשניות נאמני' אמריה. שיובן עם מ"ש בשמות רבה פ' מ"ז ז"ל, בשעה שנגלה הב"ה בסיני ליתן תורה לישראל, אמרה למשה על הסדר מקרא ומשנה גמרא ואגדה, שנ' וידבר אלקים את כל הדברים האלה, אפילו מה שהתלמיד שואל לרב אמר הב"ה למשה למדה לישראל, אמר לפניו רבש"ע אכתוב אותה להם, א"ל איני מבקש ליתנה להם בכתב מפני שגלוי לפני שא"ה עתידים לשלוט בהם וליטול אותה מהם ויהיו בוזים באומות אלא המקרא אני נותן להם בכתב. והמשנה והגמרא והאגדה אני נותן להם על פה, שאם יבאו א"ה וישתעבדו בהם יהו מובדלים מהם ע"כ. וזה בכיוון יהיבה כתיבה נאמנים אמריה, כי לא ניתנה להם בכתב כדי שיהיו נאמנים אמריה לישראל ולא יתערב זר בתוכם.
בהקדמות אלה נבא לביאור המ', כי שתי קושיות שאל ר' חנינא בן עגיל לר' חייא בר אבא. מפני מה בדברות הראשונים לא נאמר בהם טוב והם היו מעשה ידיו ית'. ועוד למה באחרונים נאמר בהם טוב שהיו ידי משה. ואיפכא מסתברא וכל שכן במ"ש בס' הלקוטים אשר לגורי האר"י זלה"ה ז"ל, בזמן תחיית המתים כמו שיחיו מתי ישראל בע"ה, כן ממש יחיו הלוחות הראשונות, ואז ילמדו מהן מי שעסק בסודות התורה בזה העולם. והלוחות שניות יהיו למי שעסק בפשטי התורה לבד. ועוד שם ז"ל ולהבין מה יעשו מהד' לוחות, הטעם לפי שהתורה שעתיד הב"ה לחדש אינה תורה חדשה, אבל הוא לגלות סודות התורה לכל א' כפי הבחינה אשר עסק בה בעה"ז. ולזה הוצרכו הלוחות שניות למי שעסק בפשטי התורה ויהיה תפוס בשניות. ומי שעסק בסודות התורה יהיה תפוס בראשונות ולזה הוצרכו הד' לוחות עכ"ל. א"כ אם גם באחרונים לא נאמר בהם טוב ניחא. אך עוצם הקושיא למה בראשונים שהיו מעולים לא נאמר בהם טוב, ובאחרונים שלא היו כל כך להיותם מעשה ידי משה נאמר טוב, א"ל עד שאתה שואלני וכו'. כי הנה בזהר פ' בראשית דף ג' א' ז"ל, עאלת את ט' אמרה קמיה רבון עלמא ניחא קמך למברי בי עלמא, דאנת בי אתקריאת טוב וישר, אמר לה לא אברי בך עלמא דהא טובך סתים וצפון בגויך, הה"ד מה רב טובך אשר צפנת ליראיך, הואיל וגנוז בגווך לית ליה חולקא לעלמא דא דאנא בעי למברי אלא בעלמא דאתי. ותו דעל דטובך גניז בגווך יטבעון תרעי דהיכלא, הה"ד טבעו בארץ שעריה. וכד תתחברון כחדא הא ח"ט, ועל דא אתוון אלין לא רשימין בשבטין קדישין ע"כ. הרי שמב' טעמים אין הט' סימן טוב בעה"ז. הא' דטוביה גניז בגויה ואינו אלא לעה"ב. ועוד כשמתחברת עם הח' הרי ח"ט. ואיתא בזהר חדש שיר השירים דף ז' ב' ז"ל, כיון דקיימו ישראל על טורא דסיני אתכנישו אתוון ואסתימו בהפוכא דאלפא ביתות בר תרין דאסתלקו מנהון, ואינון חט דלא אתחזו בהו כלל עד דעאלו לארעא ועד דאתא שלמה ובנא בי מקדשא, כדין אתישרו אתוון כלהו ואינון תרין אתוון דהוו רשימין בינייהו לביש אתהפיכו לטב ואתהדרו טח, דכתיב וישב יהודה וישראל לבטח ע"כ. וזהו שכתוב בויקרא רבה סוף פ' י"ז. אחרי שדרש כל פסוקי בית המנוגע בבית המקדש, אמר יכול לעולם, ת"ל ולקחו אבנים אחרות וכו'. שנאמר לכן הנני יסד בציון אבן אבן בוחן וכו'. והוא מ"ש שם ועפר אחר יקח וטח את הבית, כי האותיות ח"ט יחזרו ט"ח ואז יהיה בנין קיים. זהו שהשיב ר' חייא עד שאתה שואלני למה נאמר בהם טוב, שאלני אם נאמר בהם טוב כיון שהט' אינו סימן טוב בעה"ז, לפי שהטוב גנוז לצדיקים לעתיד לבא, ועוד שכתוב טבעו בארץ שעריה. ולכן כלך אצל ר' תנחום, והלך וא"ל הואיל וסופן להשתבר. כלומר לעולם אימא לך דבאחרונות נאמר בהן טוב, אך מה שלא נאמר בראשונים הוא לפי שסופן להשתבר. והוא מ"ש בפסיקתא זוטרתי פרשת ואתחנן ז"ל, כל א"ב כתיב בעשרת הדברים האחרונים, ט' אין כתיב בלוחות הראשונים, שאילו כתב בהן ט' לא היתה תקנה לישראל במעשה העגל, כלומר לא נתקנה הכתובה כתקונה ואינה נדונית כאשת איש אלא כפנויה. בא בלוחות האחרונים שני טתין ובזרוע נטויה, ולמען ייטב לך, להשלים הראשונה והאחרונה ע"כ. והכונה כי כיון שהראשונות הם בסדר אבג"ד אילו היה כתוב ט' היא מתחברת לח' ואז סימנם ח"ט ומורה על שחטאו בעגל ולא היתה תקומה לשונאיהם של ישראל. ועוד שבחסרון אות אחד מהא"ב שבלוחות שהם כמו הכתובה, נמצאת הכתובה פסולה ואינה נדונית כאשת איש אלא כפנויה, אך בשניות שהם בסדר תשר"ק כתוב ט' ואחריה הח', שאז סימנם ט"ח ועפר אחר יקח וטח את הבית, ולכן כתוב בהם שני טיתין, הראשונה ובזרוע נטויה, על כן צוך ה' אלקיך לעשות את יום השבת, שמורה ליום שכלו שבת שאז טובתה של ט' תהיה גלויה ומפורסמת. והב' ולמען ייטב לך, דהיינו לעולם שכלו טוב ואז וישבתם בטח שהחט' יחזור להיות טח'. אך בראשונות שסופן להשתבר לא כתיב ט' שלא תתחבר עם ח' ויהיה חט, שאז ח"ו פסקה טובה מישראל בעון העגל. ובזה מובן מ' תמוה באותיות דר"ע אות ט' ז"ל, אל תקרי טית אלא טיט ומהו טיט, זה טיט שבידו של הב"ה, שנאמר הנה כחומר ביד היוצר. שכל העולם כלו לא נברא אלא הימנו ולבסוף עתידין כלם שחוזרים לטיט, שנאמר הכל הולך אל מקום אחד וכו'. ואין טיט אלא עפר שנברא ממנו אדה"ר, שנא' וייצר ה' אלקים את האדם עפר מן האדמה. ד"א טיט זהו טיטו של עה"ב, שהצדיקים מציצים ממנו כתות כתות כעשבי השדה ע"כ. הנה ידענו כי אותיות דטלנ"ת מתחלפות, ולכן הת' של טית מתחלפת בט' וקרינן טיט הוא שהגוף של האדם נעשה ממנו, ולפי שחטא אדה"ר ונפגם הגוף צריך שיחזור לעפר, ואח"כ בתחיית המתים ועפר אחר יקח וטח את הבית. וזהו טיטו של עולם הבא שבו צדיקים יחיו וישמחו ולא יחזרו עוד לעפר.
עוד שם בבבא קמא פ"ה (נה, א), אריב"ל הרואה ט' בחלומו סימן יפה לו, מאי  טעמא אילימא משום דכתיב טוב, אימא וטאטתיה במטאטא השמד, חד ט' קאמרינן איכא טומאתה בשוליה, טי"ת בי"ת קאמרינן. אימא טבעו בארץ שעריה, אלא הואיל ופתח בו הכתוב לטובה, שמבראשית עד וירא אלקים את האור לא כתיב טי"ת ע"כ. כי להיות שהט' אינה נגלית טובה רק לעה"ב, הנה הראוהו בחלום שיזכה לחיי העה"ב. אך עדין יש פתחון פה לבעל הדין לחלוק ולומר שהוא סימן רע, שהרי כתיב וטטאתיה וכו' חד ט' קאמרינן. והאיכא טומאתה בשוליה, דהיינו שהיא סמוכה לח' וזהו בשוליה ואז הוא ח"ט. ט"ב קאמרינן שאז נקרא בטח שהוא לעתיד, שישכון ישראל בטח בדד עין יעקב. אימא טבעו בארץ שעריה כמ"ש בזהר פ' בראשית דף ג' א' שנכתב לעיל. אלא הואיל ופתח בו הכתוב לטובה, שהט' הראשונה שבתורה היא וירא אלקים את האור כי טוב, והוא האור הראשון שגנזו הב"ה לצדיקים לעתיד לבא.
ובמכילתא פ' יתרו, כה תאמר וכו'. כה בלשון הקדש. כה כסדר הזה. כה כענין הזה. כה שלא תפחות ולא תוסיף ע"כ. קשיתיה לבעל המ' שהוה ליה למימר ויקרא אליו ה' מן ההר לאמר לבית יעקב ולהגיד לבני ישראל, מאי כה. אך בסנהדרין פ"ב (כא, ב), אמר מר זוטרא ואיתימא מר עוקבא, בתחלה ניתנה תורה לישראל בכתב עברי ולשון הקדש, חזרה וניתנה להם בימי עזרא בכתב אשורית ולשון ארמי, ביררו להם ישראל כתב אשורי ולשון הקדש. תניא ר' אומר בכתב זה ניתנה תורה לישראל, כיון שחטאו נהפך להם לרועץ, כיון שחזרו בהם החזירו להם. וכתב בעל ברכת שמואל בפ' פקודי שהלוחות הראשונות היו בכתב אשורי שהוא קדש קדשים. וכשחטאו בעגל ונשתברו הלוחות כתב משה הלוחות שניות, ונהפך להם לרועץ ששכחוהו כמ"ש רש"י ז"ל מל' תרעץ אויב. והיו בכתב עברי, ובימי עזרא חזרו לכתב אשורית. וכתב עוד שם כי הלוחות הראשונות היו בסדר אבג"ד והשניות בסדר תשר"ק שהוא כתב וסדר שהמלאכים משתמשים בו ע"כ. זש"ה ומשה עלה אל האלקים, אלו המלאכים ויקרא אליו ה' מן ההר לאמר, כה תאמר. בלשון הקדש שגם המלאכים אינן מכירין לשון ארמי אלא לשון הקדש. כה, כסדר הזה דהיינו אבג"ד ולא בסדר תשר"ק. כה, כענין הזה בכתב אשורי. כה, שלא תפחות מהמקרא ולא תוסיף על המסורת. ואפשר שאמר כה תאמר לבית יעקב, הוא המקרא לאמר להדיוטים. ותגד לבני ישראל על פי המסורת, לדרוש כמה דברים שאינם מסורים אלא לחכמים, כי אין הגדה אלא דבר חכמה (זח"א רל"ד ע"ב).
ובפ' ראה כתוב, <b>שבעה שבועות תספר לך מהחל חרמש בקמה תחל לספור שבעה שבועות</b>. וצריך לתת טעם למה צוה הב"ה להקריב קרבן העומר בפסח ולספור ז' שבועות ואח"כ ועשית חג שבועות לה' אלקיך. אמנם איתא בויקרא רבה פ' כ"ח ז"ל, מאיזה זכות זכו ישראל לירש את הארץ, הוי אומר בזכות מצות העומר, ר' יוחנן אמר לעולם אל תהי מצות העומר קלה בעיניך, שע"י מצות העומר זכה אברהם לירש את הארץ, הה"ד ונתתי לך ולזרעך אחריך, על מנת ואתה את בריתי תשמור, ואיזה זה מצות העומר, וקשה מאי רבותיה דמצות העומר שעל ידה יזכו ישראל לירש את הארץ, ויותר קשה מ"ש ואתה את בריתי תשמור זו מצות העומר, דהיכי שייך ברית במצוה זו. אשר על כן צריך להקדים מ"ש בזהר פ' אמור דף צ"ז א' ז"ל, עומר דא מקריבין ישראל בדכיותא דלהון, וההוא קרבנא איהו מן שעורים, ודא אתקריב למיעל רחימו בין אתתא ובעלה, אשת זנונים אתרחקת גרמה מבנייהו, אשת חיל קריבת גרמה לקרבנא לגבי כהנא רבה, ודאי טהורה היא ונקתה ונזרעה זרע, ואוסיף חיל ורחימו לגבי בעלה ע"כ. עוד בזהר פ' נשא קכ"ד ב', שם שם לו חק ומשפט ושם נסהו. בגין דמצראי הוו אמרי דבנייהו דישראל הוו מינייהו, והוו כמה מישראל דחשידין לאנתתייהו בדא, עד דקב"ה מטא לון להאי אתר ובעא למבדק לון, אמר הב"ה למשה כתוב שמא קדישא ורמי למייא ויבדקון כלהון נשין וגוברין ולא ישתאר לעז על בני עד דיבדקון כלהו הכא לא אשרי שמי עלייהו וכו'. וכן במדרש חזית ע"פ גן נעול וכו' ז"ל, לפי שהיו האומות מונין לישראל ואומרים אם בעצמן שלטו כ"ש בנשותיהן, באותה שעה א' הב"ה גן נעול וכו', על כל אלה אמר ר"י לעולם אל תהי וכו'. כלומר אף לאחר שיצאו ממצרים ולדורות הבאים צריך להקריב קרבן העומר, וכמו כן בזמן שאין בית המקדש קיים לספור העומר צריך לעולם, לפי שעל ידו זכה אברהם לירש את הארץ, וכן זכו ישראל כמ"ש ונתתי לך ולזרעך אחריך את ארץ מגוריך. על מנת ואתה את בריתי תשמור. דהיינו לשמור בריתו בטהרה שלא לטמא בנשים נכריות, והיא מצות העומר שמורה על ישראל ששמרו בריתם בטהרה ולא נתערבו בנשיהם של מצרים, וכמו כן נשותיהן נגדרו מן הערוה כי אחת היתה ופרסמה הכתוב. ואף היא ע"י מעשה שלא מדעתה כנודע. ולכן אמרו ע"פ וזה הדבר אשר מל יהושע. א"ל וכי סבורים אתם ליכנס לארץ ערלים. כי אין ירושת הארץ לישראל אלא בזכות שמירת הברית בטהרה. עוד שם אמר ריש לקיש לעולם וכו'. שע"י מצות העומר עשה הב"ה שלום בין איש לאשתו, הוי אומר בזכות קמח שעורים. הוא הדבר אשר דברנו בשם הזהר הקדוש כי נבחנו ישראל בעומר כסוטה הנבדקת לבעלה, ובזה אוסיף רחימו לגבי בעלה. אמר ריב"ל היא שעמדה להם בימי גדעון, שנאמר והנה צליל לחם שעורים וכו'. ואיזו זו מצות העומר. כי הנה מדין החטיאו את ישראל בשיטים, כמ"ש הן הנה היו לבני ישראל וכו'. ואף כאן בימי גדעון באו על ישראל ככתוב שם בשופטים. ובזכות העומר נצולו ישראל והרגו למדין, וזהו והנה צליל לחם שעורים מתהפך במחנה מדין. שנהפוך הוא אשר ישלטו היהודים המה בשונאיהם. ארשב"ל היא שעמדה להם בימי חזקיהו, שנאמר ובמלחמות תנופה נלחם בם, ואיזו זו מצות העומר. כי חזקיהו פגם במה שלא נשא אשה והיה ראוי ליפול ביד אשור, ובזכות העומר שהקריבו בפסח, ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור שהיה בליל שני של פסח כנודע. רבנן אמרי היא שעמדה להם בימי יחזקאל, הה"ד ואתה קח לך חטים ושעורים, כי זה היה בימי החרבן שגלו לבבל ושם הושיבו נשים נכריות, ואלולי זכות העומר שרמז לנביא היו ישראל חייבין כליה ח"ו, אלא שנצטער הצדיק וסבל עליהם יסורין ובזה כפר עליהם בהזכיר זכות העומר המורה על טהרתן של ישראל. ר' לוי אמר היא שעמדה להם בימי המן כמ"ש שם בארוכה. כי גם אז נתחייבו ישראל כליה על שנהנו מסעודתו של אותו רשע. ואיתא שם באסתר רבתי א"ר ישמעאל י"ח אלף ות"ק הלכו לבית המשתה ואכלו ושתו ונשתכרו וקלקלו וכו'. אלא שזכות מרדכי ואסתר שהתענו עם כל הנמצאים בשושן שלשת ימים שבהם היו שני ימים של חג המצות וביום השלישי שהיה יום הקרבת העומר נהפך להם מיגון לשמחה, שנתלה המן ונתבטלה הגזירה. ואלה הם שבעה דברים כנגד ז' שמות שיש לו ליצה"ר, כמו שדרשו בסוכה פ' החליל שכנגד שבעה שבועות שיש לספור העומר להכניע היצה"ר, ולכן שער"ה גימטריא יצ"ר הר"ע, שהוא קרבן העומר הבא מן השעורים, שעל ידו מכניעים היצה"ר, כדי שיהיו מוכנים לקבל התורה ביום חג השבועות, שלכן נקראת תושיה שמתשת כחו של אדם. וניתנה לישראל שנקראים סגולה, כאוצר חביב שאינו נגלה אלא לראוי לו. כך התורה נגלית לישראל שהיו ראויים אליה מימי האבות. ובהגיע זמן נתינתה. ששו ושמחו בקבלתה. כן נזכה לשמוח בישועתה. ולשאוב בששון ממעיני חכמתה. בביאת משיחנו מורה צדק לכל עדתה. תרב גדולתה. ועינינו תראנו בבנין ירושלים עיר קדושתה. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש כ''ב לראש השנה יום ראשון
ויקרא אברהם את שם בנו הנולד לו אשר ילדה לו שרה יצחק <b>(בראשית כא, ג)</b>.
במדרש (ב"ר פ' נ"ג): וה' פקד את שרה <b>(בראשית כא, א)</b>. זש"ה (יחזקאל יז, כד): וידעו כל עצי השדה אלו הבריות, היך מה דאת אמר כי האדם עץ השדה (דברים כ, יט). כי אני ה' השפלתי עץ גבוה זה אבימלך. הגבהתי עץ שפל זה אברהם. הובשתי עץ לח אלו נשי אבימלך, דכתיב כי עצור עצר ה' (בראשית כ, יח). הפרחתי עץ יבש זו שרה. אני ה' דברתי, היכן דבר למועד אשוב אליך (בראשית יח, יד). ועשיתי הה"ד ויעש ה' לשרה כאשר דבר. ע"כ:
<b>יעשה המשפט והדין השופט</b> כל הארץ כשאין דין למטה. ולכן בפ' עשרים דשבת (קלט, א): תניא ר' יוסי בן אלישע אומר אם ראית דור שצרות רבות באות עליו צא ובדוק בדייני ישראל, שכל פורענות שבאה לעולם לא בא אלא בשביל דייני ישראל, שנאמר שמעו נא זאת ראשי בית יעקב וכו' (מיכה ג, ט). ואין הב"ה משרה שכינתו על ישראל עד שיכלו שופטים רעים מישראל, שנ' ואשיבה שופטיך כבראשונה וכו' (ישעיה א, כה). זהו שאנו מתפללים השיבה שופטנו כבראשונה ויועצנו כבתחלה דהיינו אותם שמיעצים להעמיד שופטים, ובזה והסר ממנו יגון ואנחה שלא יבא עוד פורענות לעולם וישרה שכינתו בישראל, זהו ומלוך עלינו אתה ה' לבדך. כי הטעם הוא כי כשאין הדיינים עושים דין לאמתו למטה אז יש דין למעלה ופורענות בא לעולם. ולפיכך אמרו בסנהדרין פ"א (ז, א): <b>ההוא דהוה קאמר ואזיל דמבי דינא שקלו גלימיה ליזמר וליזיל בארחא, א</b>"<b>ל שמואל לרב יהודה קרא כתיב וגם כל העם הזה על מקומו יבא בשלום </b>(שמות יח, כג). ע"כ. וצריך לידע מהו הזמר הזה. אך יובן עם מאי דאיתא בפ"ק דברכות (ז, ב): <b>מזמור לדוד בברחו </b>(תהלים ג'). <b>קינה לדוד מבעי ליה, אמר רשב"י למה הדבר דומה, לאדם שיצא עליו שטר חוב, קודם שפרעו היה עצב, לאחר שפרעו שמח, אף כאן דוד כיון שא"ל הב"ה הנני מקים עליך רעה מביתך </b>(ש"ב יב)<b> היה עצב</b>, <b>אמר שמא עבד או ממזר הוא דלא חייס עלי, כיון דחזא דאבשלום הוא שמח, משום הכי אמר מזמור, אמר סתם ברא דרחים על אבא</b> ע"כ. והקושיות מפורסמות דאין המשל דומה לנמשל, שהרי במשל אומר לאחר שפרעו שמח ובנמשל מזמור לדוד בברחו שעדין לא פרע החוב. ועוד במשל אומר שהשמחה היא בעבור שפרע החוב ובנמשל השמחה היא לפי שבנו קם עליו ולא עבד או ממזר, ואילו פרע החוב על ידיהם לא היה שמח. עוד קשה במ"ש סתם ברא דרחים על אבא, דאדרבא מצינו בפ"ח דסנהדרין (עב, ב), בענין הבא במחתרת דאב הבא לגזול ממון הבן לא בא להורגו ועל כן דמים לו דסתם אבא דרחים על ברא. אך הבן הבא לגזול את האב אין לו דמים שהבן אינו מרחם על האב ואם יעמוד כנגדו יהרגנו. אמנם קשיא ליה לבעל המ' בפסוק מזמור לדוד בברחו, דכיון שהיה בורח והוא עולה ובוכה כמ"ש שם איך יאמר מזמור לדוד בברחו. דאילו משברח שייך שפיר אך בברחו קשה שיאמר מזמור ולזה אמר קינה לדוד מבעי ליה. לכן בא במשל לאדם שיצא עליו שטר חוב, שקודם שפרעו היה עצב שלא ידע אם יהיה היכולת בידו לפורעו אך לאחר שפרעו שמח. כך דוד אם היה קם עליו עבד או ממזר מי יאמר שהוא לפרעון חובו ולמרק עונו, כי סתם עבד וממזר לא חייס כלל, ובמה שבנו קם עליו יאמרו העמים לא נראתה כזאת להיות הבן רוצה להרוג לאביו ואין זאת אלא מאת ה' למען יכופר עונו, ולכן בברחו דוקא היה אומר מזמור בראותו שבנו קם עליו. וגם סתם ברא דרחים על אבא. שיובן עם מ"ש בבבא בתרא פ"ג (נח, א), ההוא גברא דשמעה לדביתהו דאמרת לברתה, אמאי לא צניעת באיסורא הך אתתא עשרה בני אית לה ולית לי מאבוך אלא חד, כי שכיב אמר כל נכסי לחד ברא ולא הוו ידעי להי מינייהו, פקיד אתו לקמיה דר' בנאה אמר להו זילו חביטו קברא דאבוכון עד דקאי ומגלי לכו להי מינייכו שבק, אזלו כלהו ההוא דבריה הוה לא אזל, אמר להו כלהו נכסי דהאי. ופרש"י ז"ל ולנסותם נתכוון, שאותם שהם ממזרים עזי פנים הם וילכו על קברו לחבוט וכו'. א"כ סתם ברא שאינו ממזר חייס על אבא, אך הבא במחתרת יצא מן הכלל שאם יקום אביו עליו יהרגנו אבל אם אין אביו קם נגדו לא יקום עליו להורגו. וזאת היתה לו לדוד שבודאי לא יהרגנו אבשלום אם לא יקום נגדו ולכן אמר מזמור. והוא מ"ש דמבי דינא שקלי גלימיה ליזמר וליזיל שפרע חובו, כי כן אמרו (סנהדרין ו, ב), ויהי דוד עושה משפט וצדקה (ש"ב ח, טו). משפט לזה שהחזיר לו ממונו וצדקה לזה שהוציא גזלה מתחת ידו. ולכן ליזמר וליזיל כדוד ששר שירה על שפרע את חובו. וזהו בארחא ר"ל בדרך כל הארץ דשקיל למטרפסיה בהאי עלמא ולא ישאר בידו עון אשר חטא לעה"ב, כשילך בדרך כל הארץ. והביא ראיה מהכתוב וגם כל העם הזה על מקומו יבא בשלום (שמות יח, כג). הוא שאמר יתרו למשה שימנה דיינים רבים כדי שידונו את כל העם וכל א' יזכה בשלו ויוציא גזלה מתחת ידו, ובזה יצדקו יחדיו ויהיו בשלום. הנה ראינו כי צריך לקבל עליו את הדין למטה כדי שלא יהיה דין למעלה. והוא הדין והוא הטעם שדומה דין של מטה לדין של מעלה, ונבארם כפי ששנינו בפ"ד דסנהדרין (משנה א'): <b>אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בדרישה וחקירה</b>. כן ראינו בזהר פ' אמור בר"מ דף צ"ט א' ז"ל, וסהדין אתיין וסהדין על כל עובדי בני עלמא, ואלין אינון עיני ה' דאינון משטטי בכל עלמא וחמאן כל עובדי בני עלמא, ועד דקב"ה שאיל לון לית לון רשו לסהדא ע"כ. הרי שהקב"ה חוקר ודורש בדין של מעלה אף שהכל גלוי לפניו, כדי שיהא דין של מטה כדין של מעלה. <b>מה בין דיני ממונות לדיני נפשות, דיני ממונות בשלשה ודיני נפשות בעשרים ושלשה</b>. בזהר פ' פקודי דף רנ"א א'. היכלא דא אקרי היכלא דזכותא דביה אתדנו כל דינין דעלמא, וכל זכיין וכל חובין וכל עונשין. ובסוף רנ"ב ב' ז"ל: כלא אתדן הכא בר תלת מילין דלא אתיהיב רשו הכא בהיכלא דא דאקרי זכותא. ואלין אינון בני חיי ומזוני. דהא אלין תלתא לא קיימי הכא, בגין דהא במזלא תליא מלתא (דהא ההוא נהר דנגיד ונפיק, תמן תליין חיין דלעילא, ותמן תליין מזוני, ותמן תליין בני, דהא כלא נפקי מתמן ונגדי ואתמשכאן לתתא, ובגין דא כלא קיימא בהיכלא דא בר הני תלתא). שהוא מקום עליון מאד. וזה בא בכתוב פ' האזינו: ראו עתה כי אני אני הוא ואין אלקים עמדי (דברים לב, לט). אין אלקים אלא דיין, שבג' אלו אין דיין דן אותם במקום הדין. והם אלו הג', אני אמית ואחיה הרי חיי, וגם הבנים נכללים בזה כי מי שאין לו בנים קרוי מת (נדרים סד, ב), וגם המזונות הם חיי האדם. הרי שגם למעלה יש הפרש בין דיני ממונות לדיני נפשות, כי אלו הג' בני חיי ומזוני הם דיני נפשות ואינן נדונין בהיכל זכות. דיני ממונות בשלשה, שכן כתוב שם דף רנ"א ב'. תלת סטרין דנהורין דקאמרן אינון תלת בתי דינין דמתפלגין בדינין אחרנין במילי דעלמא בעותרא במסכנו וכו'. אך דיני נפשות בעשרים ושלשה. ויובן עם מ' ז"ל בשמות רבה פ' ל'. א"ל משה לישראל הרי נתן לכם הב"ה את תורתו, אם אין אתם עושים את הדינין נוטל תורתו מכם, למה שלא נתן לכם הב"ה את התורה אלא על מנת שתעשו את הדינין, שנאמר ועוז מלך משפט אהב (תהלים צט, ד). והכונה כי בעלות משה ההרה לקבל את התורה קטרגו המלאכים ואמרו תנה הודך על השמים (תהלים ח, ב). וא"ל משה מה כתיב בה, לא תרצח לא תנאף, לא תגנוב, קנאה יש ביניכם, משא ומתן יש ביניכם (שבת פח, ב). הרי שבדינין נצח משה למלאכים ולכן שפיר קאמר הרי נתן לכם הב"ה את תורתו, לכם ולא למלאכים, על מנת שתעשו הדינין ואם אין אתם עושים אותן, מן הדין ליטול תורתו מכם וליתנה למלאכי השרת, וזהו ועוז מלך (תהלים צט, ד), התורה שנקרא עוז שהיא של מלך מלכו של עולם, ניתנה לישראל בעבור שיעשו המשפט, שכן המשפט אהב, ולכן אתה כוננת מישרים הם הדינים הישרים, ובזה משפט וצדקה ביעקב אתה עשית, ליתן להם את התורה ולא לא"ה. הרי מזה שהדינין הם קיום התורה שיש בה כ"ב אותיות, ואין בית דין שקול מוסיפין עליהם א' הרי עשרים ושלשה, ולפי שיש בתורה אלפא ביתא דאותיות גדולות ודקטנות ודבנוניות הרי ס"ט, והגדול שבהם אב בית דין הרי ע'. וראה והבן שבכל אות מאלפא ביתא של תמניא אפי כתוב משפט בכלן, חוץ מהט' שאינו כתוב להדיא רק אמר טוב אתה ומטיב למדני חקיך, כי מן הטוב לא יצא רק טוב וכשהאדם טוב לא יבא במשפט. <b>דיני ממונות פותחין בין לזכות בין לחובה, דיני נפשות פותחין לזכות ואין פותחין לחובה</b>. גם זה הוא שם בזהר דף רנ"ז א'. האי היכלא אתכליל ביצחק וכלא בהיכלא דאברהם, בגין דימינא אכליל לשמאלא, כד נטיל יצחק היכלא דא כדין כלא איהו לטב. דינא בזכותא. וע"ד בעי בר נש דדאין דינא למידן דינא בזכותא, ות"ח כד קיימי סנהדרין לתתא למידן דיני נפשות אצטריכו למפתח בזכותא וכו'. לכן בדיני ממונות פותחין בין לזכות בין לחובה, לפי שאף החיוב הוא לזכות, שאם נתחייב ממון לחבירו טוב לו לפורעו בעה"ז ולהוציא גזלה מתחת ידו, דאל"כ נפשות הוא נתבע (ב"ק קיט, א), כדכתיב וקבע את קובעיהם נפש (משלי כב, כג). אך בדיני נפשות לעולם פותחין בזכות. וכן באיוב א'. ויהי היום ויבאו בני האלקים להתיצב על ה'. ואיתא בזהר פ' פינחס רל"א א'. אילין ב"ד רברבא, ואינון חתכין דינא על עלמא. ולפי שפותחין בזכות, ויאמר ה' אל השטן השמת לבך על עבדי איוב כי אין כמוהו בארץ וכו'. וכן מצינו באחאב שא"ל מיכה, ראיתי את ה' יושב על כסאו וכל צבא השמים עומד עליו מימינו ומשמאלו (מ"א כב). ואז"ל (ירו' סנהדרין פ"א ה"א, דף א, ב) אלו מיימינים לזכות וכו'. הרי שהקדים מימינו לפי שפותחין בזכות. וכן כתוב בזכריה ג' ביהושע בן יהוצדק, והשטן עומד על ימינו לשטנו. ויאמר ה' אל השטן יגער ה' בך השטן וכו' הלא זה אוד מוצל מאש. שזכותו עמדה לו לינצל מכבשן האש. וכבר פירשנו במקומו (ח"א דרוש ו') וה' אמר המכסה אני מאברהם (בראשית יח, יז). כי וה' הוא ובית דינו (ב"ר פ' נ"א). שעמד בדין על אנשי סדום והזכיר לאברהם שהוא מדת החסד כדי לפתוח בזכות, וע"ש כל אותם הפסוקים:
<b>דיני ממונות מטין על פי א' בין לזכות בין לחובה, דיני נפשות מטין על פי א' לזכות ועל פי שנים לחובה</b>. כן מצינו בדין של מעלה בפ"ק דר"ה (יז, א): תנא דבי רבי ישמעאל מעביר ראשון ראשון וכך היא המדה. אמר רבא עון עצמו אינו נמחק, דאי איכא רובא עונות מחשיב בהדייהו. וע"ש פי' רש"י (מעביר ראשון ראשון, עון שבראשונים, הבאים לתתם לכף, מעבירו ושומטו, שאם היו מחצה על מחצה, כיון שחסר אחד מהן יכרעו הזכיות, וכך היא המדה. ועון עצמו אינו נמחק, אלא מונח לצד אחד, דאי איכא רובא עוונות בהדיה, ההוא עון מתחשב בהדייהו למנות עם רשעים גמורים). וז"ש בפ"ח דיומא (פו, ב), א"ר יוסי בר יהודה עבר אדם עבירה פעם ראשונה ושנייה מוחלין לו, שלישית אין מוחלין לו ודוקא ביחיד. כך היא הנסחא המדויקת. זכינו לדין כי אע"פ שבעון א' כף חובה מכרעת, אינו נחשב לחובה עד שיהיו שנים, וז"ש ר' ישמעאל מעביר ראשון ראשון וכך היא המדה, דוקא ראשון ראשון שהם שנים. אמנם כשיש רובא עונות אז נזכר גם העון הראשון והוו תרי ועל ידם נדון לחובה, וזהו הטייתך לרעה על פי שנים. מש"כ בזכיות שאפי' זכות א' לבד מכריע לכף זכות. והרמב"ם ז"ל בפ"ג דהלכות תשובה כתב וז"ל, ושקול זה אינו לפי מנין הזכיות והעונות אלא לפי גדלם וכו' ע"ש (יש זכות שהיא כנגד כמה עונות, שנאמר 'יען נמצא בו דבר טוב' (מ"א יד). ויש עון שהוא כנגד כמה זכיות, שנאמר 'וחוטא אחד יאבד טובה הרבה' (קהלת ט, יח). ואין שוקלין אלא בדעתו של אל דעות, והוא היודע היאך עורכין הזכיות כנגד העונות). והוא הטעם שאמרו בכל מקום ששוקלין הזכות והחובה, ואמרו מכריע לכף זכות או לחובה, לפי שאינן נמנין אלא נשקלין בכף מאזנים מהטעם הנ"ל. דיני ממונות מחזירין בין לזכות בין לחובה, דיני נפשות מחזירין לזכות ואין מחזירין לחובה. זהו מ"ש בפ"ק דר"ה (יז, ב), גדולה תשובה שמקרעת גזר דינו של אדם, שנאמר ושב ורפא לו (ישעיה ו, י). איזהו דבר שצריך רפואה זה גזר דין, זהו שמחזירין אותו לזכות. ועוד אמרו (שבת נה, א), לעולם לא יצא מפי הב"ה דבר לטובה וחזר בו. שאין מחזירין לחובה, וז"ש הנביא: יעזוב רשע דרכו וכו' ואל אלקינו כי ירבה לסלוח (ישעיה נה, ז). זהו הריבוי, שאע"פ שחזר וחטא הסליחה מתמדת ואין מחזירין אותו לרעה. <b>דיני ממונות הכל מלמדין זכות וחובה, דיני נפשות הכל מלמדין זכות ואין הכל מלמדין חובה</b>. ז"ש בר"מ פ' אמור דף רנ"ט א'. כהאי גוונא שוי קב"ה קמיה להאי דתבע דינא על כל בני עלמא, וסהדין אתיין וסהדי על כל עובדי בני עלמא, כרוזא קם וכריז, פלו' עבד כך, מאן יוליף עליה זכות. הרי שהכל מלמדין זכות, אך לחובה אין להם רשות כנז' שם, ועד דקב"ה שאיל לון לית לון רשו לסהדא. שאין הכל מלמדין חובה עד שהב"ה נותן להם רשות, כי אין הב"ה חפץ במי שמלמד קטגוריא על ישראל אלא במי שמלמד סנגוריא. <b>דיני ממונות המלמד חובה מלמד זכות, והמלמד זכות מלמד חובה, דיני נפשות המלמד חובה מלמד זכות, והמלמד זכות אינו יכול לחזור וללמד חובה</b>. דבר זה למדנו מן הזהר פ' שמיני דף ל"ו ב' ז"ל: ובגין כך חיוותא ועובדי עבודה זרה וכל אינון דאתו מסטרא דשמאלא, כלהו אקרון שלוחין לגבי אינון רשומין דמתערי להו, וישראל אע"ג דלא מכשרין עובדין, כלהו מן סטרא דימינא קא אתיין, ועל דא שליחותא בידא דחיוותא וכל דדמי לון דאינון מסטרא דשמאלא ולא בידא דישראל, דאע"ג דחייבי נינהו מסטרא דימינא קא אתו, ת"ח מן פלגש בגבעה דאע"ג דחייבי נינהו לא בעא קב"ה דיתערון גבייהו חייבי ישראל אחרנין. וע"ד מיתו מישראל כל אינון דמיתו עד דכלהו חייבין דאתערו לגבייהו מיתו ע"כ. הרי שאותם שמצד ימין שרגילים ללמד זכות אינן יכולין ללמד חובה, אך המלמד חובה יכול לחזור וללמד זכות. וזה יובן עם מ"ש בפ' במה מדליקין (שבת לב, א), עלה למטה ונפל יהי דומה בעיניו כמי שהעלוהו לגרדום לידון, שכל העולה לגרדום לידון אם יש לו פרקליטין גדולי' ניצול ואם לאו אינו נצול, ואלו הן פרקליטין של אדם, תשובה ומעשים טובים. ואפילו תשע מאות ותשעים ותשעה מלמדים עליו חובה וא' מלמד עליו זכות ניצול, שנ' אם יש עליו מלאך מליץ א' מיני אלף וכו' (איוב לג, כג). וקשה והרי כתוב אחרי רבים להטות (שמות כג, ב). וכן איתא בפ"ק דקדושין (מ, ב), לפי שהעולם נדון אחר רובו והיחיד נדון אחר רובו, עשה מצוה אחת אשריו שהכריע את עצמו ואת כל העולם כלו לכף זכות וכו'. וא"כ איך יאמר שאפילו תתקצ"ט לחובה וא' לזכות נצול. אמנם הרגיש בכתוב שהיה לו לומר אם יש עליו מלאך מליץ אחד נגד אלף או אחד באלף מאי מיני אלף, אלא הכוונה שמתחלה היו אלף מלמדים עליו חובה, כדכתיב יפול מצדך אלף (תהלים צא, ז), ולפי שחזר בתשובה מחטא א' אותו המקטרג שהיה מלמד עליו חובה בתוך האלף חזר ונהפך לסנגור, וזהו בכוון מיני אלף, וזהו שאמר ואלו הם פרקליטין גדולים, שכחו גדול לעשות קטגורו סנגורו, ובזה פשיטא דניצול לפי שמאותם שהיו מלמדים עליו חובה נהפך ללמד עליו זכות יותר מהמלמדים עליו זכות, שבזה בלי ספק מכריע עצמו לזכות, והוא מה ששנינו דנין אלו כנגד אלו עד שיראה א' מהחייבין דברי המזכין. ועוד שם, ר"א בנו של ר' יוסי הגלילי אומר אפילו תתקצ"ט באותו מלאך לחובה וא' לזכות נצול, שנאמר אחד מיני אלף. דאפשר שאדם עבר עבירה אחת תתקצ"ט פעמים ובפעם אחרונה חזר בו נצול, וזהו בכיון מלאך מליץ א' מיני אלף, דאל"כ היל"ל מלאך אחד מליץ מיני אלף דאז אחד קאי אמלאך. אך באמרו מלאך מליץ אחד מיני אלף אחד קאי אמליץ, דהיינו המלאך המלמד חובה מליץ א' מיני אלף שמלמד חובה ובאחת מלמד זכות. ובזה כל א' מוסיף על דברי חבירו, שתחלה אמר אם יש לו פרקליטים גדולים נצול, ואלו הם תשובה ומע"ט, דהיינו תשובה כוללת על כל עונותיו. ועוד מוסיף שאפילו עשה תשובה כתקונה על עון א' מועיל, וז"ש ואפילו תתקצ"ט וכו', שגדול כוחה של תשובה שהקטגור יתהפך לסניגור, ובזה מוחלין לו כל עונותיו, מהטעם שאמרו (ברכות יב, ב), כל העושה דבר עבירה ומתבייש בה מוחלין לו על כל עונותיו. ור"א הוסיף שאפילו לא שב מכל העבירה אלא במקצת הימנה ג"כ נצול. ומצאתי ראיה ברורה לדברי בזהר פ' וישלח קע"ד ב'. מלאך מליץ א' מני אלף, ומאן איהו, דא הוא מלאך דממנא עמיה דבר נש בסטר שמאלא, דכתיב יפול מצדך אלף וכו' (תהלים צא, ז). אבל א' מני אלף דא יצה"ר דאיהו אחד מאינון אלף דהוו בסטר שמאלא:
ובזה יובן מ"ש במזמור ס"ט. <b>קרבה אל נפשי גאלה למען אויבי פדני</b>. קשה דהיל"ל מאויבי פדני, וכבר הרגיש הרד"ק ז"ל בזה, ופי' למען אויבי, שלא יאמרו שאין יכולת בידך לפדותי ע"כ. אך לדרכנו יובן היטב למען אויבי היינו הקטיגור שנהפך לסנגור שאומר פדעהו מרדת שחת, וזהו עיקר הפדיון, דאילו המיימינים לזכות אין זה זכות כל כך גדול, שזה דרכם ללמד זכות, אך עיקר הכל הוא למען אויבי שהיו קטגורים ונעשו סנגורים ולמענם פדני. וגם במזמור י"ח אמר דוד: מפלטי מאויבי אף מן קמי תרוממני.
ובמשלי י"ו. <b>בחסד ואמת יכופר עון</b>. שיובן עם מ"ש בפ"ק דברכות (ה, א), תני תנא קמיה דרבי יוחנן כל העוסק בתורה ובג"ח וקובר את בניו מוחלין לו על כל עונותיו. ז"ש בחסד ואמת, דהיינו ג"ח ותורה, תורת אמת, אך העיקר לעשות תשובה, כי יש ב' מיני תשובה, תשובה מיראה, וזדונות נעשות כשגגות, וזהו וביראת ה' סור מרע (משלי טז, ו). אך התשובה מאהבה זדונות נעשות כזכיות, וזהו ברצות ה' דרכי איש, שכל דרכיו הם לאהבת ה', גם אויביו ישלים אתו (שם ז), שהקטגורים נעשו סנגורים. <b>דיני ממונות דנין ביום וגומרין בלילה, דיני נפשות דנין ביום וגומרים ביום</b>. זה יובן עם מ"ש בזהר פ' ויחי דף ר"כ א'. ת"ח כד איתער דינא בעלמא, דקב"ה יתיב על כרסי דדינא, בעי ב"נ לאתערא תשובה, דהא ההוא יומא פתקין כתיבו, לבתר קב"ה זמין קמיה יומא דכפורי, אי תב מחטאוי תב ואי לאו פקיד מלכא למחתם פתקין, ואי זכי בתשובה שלימתא תליין ביה עד ההוא יומא בתראה דעצרת. ופי' שם משם האר"י זלה"ה, כי בליל הושענא רבא נמסרין הפתקים אל השלוחים, אבל לא ניתן להם רשות לגמור הדין עד יום שמיני עצרת. ז"ש דיני ממונות דנין ביום שהוא ר"ה, וגומרין בליל הושענא רבא, אבל דיני נפשות דנין ביום ר"ה וגומרין ביום שמיני עצרת. דיני ממונות גומרין בו ביום בין לזכות בין לחובה, כי הכל נדון בר"ה, וגומר דינו באותו יום. אבל בדיני נפשות אינו כן, דגומרין בו ביום לזכות, צדיקים גמורים נכתבי' ונחתמי' לאלתר לחיים. אבל הבינונים תלויים ועומדים עד יה"כ. ועוד עד שמיני עצרת כדלעיל. והגם שרשעים גמורים נכתבים ונחתמים לאלתר למיתה, כבר כתבנו בדרושים הקודמי' שגם הם יש להם זמן לשוב עד יום שמיני עצרת ולקרוע גזר דינם. וזהו וביום של אחריו לחובה, יש מחר שהוא לאחר זמן. <b>דיני ממונות מתחילין מן הגדול, דיני נפשות מתחילין מן הצד</b>. כך איתא בזהר פ' פקודי דף רנ"ז א': ות"ח כד קיימי סנהדרין לתתא למידן דיני נפשות אצטריכו למפתח בזכותא, בגין לאכללא זכותא בדינא, ושראן בזכותא מזעירא ולבתר אשתלים דינא מעלאה למהוי זכותא כליל בדינא, דא לעילא ודא לתתא. <b>הכל כשרים לדון דיני ממונות ואין הכל כשרים לדון דיני נפשות</b>. הוא מ"ש בזהר פ' פקודי דף רנ"א א' ז"ל: רוחא דא דנטיל כלא דאקרי זכות אל, כלא כליל ביה. מיניה נפקו שבעין נהורין נציצין וכו' לקמי נהורין אלין, עאלין כל זכו וכל עובדין דעלמא וכו'.
עוד שנינו בפ"ה דסנהדרין (משנה ד'), אם נמצאו דבריהם מכוונין, פותחין בזכות. זהו ביום ר"ה שצדיקים גמורים נכתבים ונחתמים לאלתר לחיים. אם מצאו לו זכות פטרוהו, ואם לאו מעבירין דינו למחר (משנה ה'). זהו ביה"כ וגם בעשרת ימי תשובה שכלם נחשבים לא'. והוא מ"ש בילקוט פ' האזינו (לא נמצא בילקוט, והובא ביד יוסף פ' וילך בשם הפסיקתא), <b>א"ר נהוראי מפני מה ניתנה קורת רוח לישראל בעשרה ימים הללו שבין ר"ה ליה"כ, מפני עשרה נסיונות שניסהו הב"ה לאברהם אבינו. ובשכר שנצטער במעל אנשי סדום מחמשים עד עשרה. ר</b>'<b> אבא אמר בשביל חבתו של יעקב אבינו שהפריש מעשר מכל, שנ</b>אמר<b> וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך </b>(בראשית כח, כב). הכונה משום דק"ל שהרי כתוב כי לא אחפוץ במות המת (יחזקאל יח, לב), ולעולם ידו של הב"ה פשוטה לקבל שבים, ולמה דוקא בי' ימים הללו כתיב (ר"ה יח, א) דרשו ה' בהמצאו (ישעיה נה, ה) אלו עשרה ימים הללו. והשיב כי זכותו של אברהם גרם זה וזה, כי ותשובה ותפלה וצדקה מעבירין את רוע הגזרה. והתשובה היא בזכות שאברהם אבינו נתנסה בעשר נסיונות ועמד בכלן לכפר על בניו שניסו את המקום במדבר, שנאמר וינסו אותי זה עשר פעמים (במדבר יד, כב). והתפלה שהתפלל על אנשי סדום. ור' אבא הוסיף הצדקה של יעקב אבינו שאמר וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך. וכתוב וצדקה תציל ממות (משלי י'). אם מצאו לו זכות פטרוהו, ואם לאו עומדים למנין, שבנעילה נחתמים הפתקים, ובליל הושענא רבה נמסרין לשלוחי הדין. ועדין יש תקוה אם מצאו לו זכות פטרוהו ואם לאו יוצא ליסקל, הוא ביום שמיני עצרת שאין אחר גמר דין מחלוקת רק לבא אל הדין שלו אם לטוב אם למוטב. ועדין כרוז יוצא לפניו, כל מי שיודע לו זכות יבא וילמד עליו, תשב אנוש עד דכא (תהלים צ, ג), זהו מה שאמרנו כי דין של מעלה ושל מטה שוין, ואיתא בתקוני הזהר האחרונים דף קמ"א ב'. ווי ליה לדינא דלתתא דאשתני מדינא דלעילא, דכמה דאיהו לתתא שופטים ושוטרים לדיינא גופין, הכי אית לעילא שופטים ושוטרים לדיינא נשמתא ע"כ. ולכן מאן דשקלין גלימיה מבי דינא ליזיל ולזמר באורחא, כי בשביל שנתקיים הדין למטה לא יהיה לו דין מלמעלה. אמנם הטובה הזאת עשה הב"ה לישראל להגיד להם את דבר ה', אימתי יעשה בהם דין כדי שיכינו עצמם ליום הדין, שלכן אמרו המושלים כי האדם שהוגד לו מה שיארע בו הנה הוא שוה כשני', כי יכין עצמו אם לטוב אם למוטב. ונלע"ד שבזה יובן מ"ש בב"מ פ"ז (פז, א), ובב"ר פ' ס"ה. כי יעקב תבע את החולי כדי שהאדם יעשה תשובה בהקריב עת פקודתו ולא ימות בעונו. והוא מ"ש בתהלים קי"ו. <b>אפפוני חבלי מות ומצרי שאול מצאוני</b>. כלומר אם יבאו בהיסח הדעת אינו טוב, אך אם צרה ויגון אמצא. שיבא החולי, הלא טוב לי כי אז ובשם ה' אקרא. אתודה על עונותי ואקרא אל ה' לשוב אליו, ובזה אנה ה' מלטה נפשי. כי תשוב אל האלקים אשר נתנה נקיה מכל חטא.
והוא מ"ש באיוב ט'. <b>אם שוט ימית פתאום</b>. שר"ל אם שבט היסורין ימית פתאום מבלי תת זמן לאדם שיעשה תשובה. א"נ שוט הוא השטן שנאמר בו משוט הארץ ומהתהלך בה (איוב א, ז). ימית פתאום מבלי שהאדם ירגיש. למסת נקיים ילעג (איוב ט, כג). דהיינו הצדיקים שרוצים לשוב ולהתהלך לעה"ב נקיים בלי חטא, כי מנסה ה' אלקים אותם למען יעמדו בנסיון ויזכו לחיי העה"ב, ילעג השטן אם ימות האדם פתאום. ובזה "ארץ ניתנה ביד רשע". כי במותו יקח הכל, "ופני שופטיה יכסה" כי אין לדיין אלא מה שעיניו רואות, אם לא אפוא שיגיד לאדם קודם מותו כדי שישיב את הגזלה אשר גזל או הפקדון אשר הפקד אותו ואין עדים בדבר, מי הוא שידע את מעשיו, ולכן בבא אליו יסורין נותן אל לבו שקרבה פקודתו ועושה תשובה, וזהו "אם לא אפוא" האדם עצמו שיגיד דבריו ומעשיו מי הוא שיודע. ועל פסוק זה ארץ נתנה ביד רשע. אמר רבא <b>בקש איוב להפוך את הקערה על פיה</b> בפרק קמא דב"ב (טז, א). ונלע"ד שהכונה שכפר בהשגחה ובקש שיחזור העולם לתהו ובהו, ויובן היטב עם מאי דאיתא בירושלמי פ"ג דע"א (פ"ג ה"א, דף יח, ב), שהעולם עשוי ככדור והים כקערה. ז"ש בקש איוב להפוך את הקערה על פיה שיחזור הים ויכסה את הארץ, כיון שארץ נתנה ביד רשע ועזב ה' את הארץ, ולכן א"ל אליהוא בסי' ל"ו. הן אל כביר ולא ימאס כביר כח לב (איוב לו, ה). כלומר הנה אתה אמרת תם ורשע הוא מכלה (איוב ט, כב) לפי שראית צדיק ורע לו, רשע וטוב לו. אל תתמה על החפץ כי הנה אל כביר ולא ימאס. ופי' הרלב"ג ז"ל, רב ההשגחה. וזה כי אע"פ שאתה רואה שצדיק רע לו, הב"ה מרבה שכרו לעה"ב, ועוד שאם חטא יפרע ממנו בעה"ז כדי שלא ימאס בו לעה"ב, כי יודע ה' שהצדיק כביר כח לב לסבול היסורין ולא יבעט בהם. וכמו כן אם ראית רשע וטוב לו הוא לטורדו מהעולם הבא, וזהו "לא יחיה רשע" לנצח בחיים הנצחיים, רק "ומשפט עניים יתן" (איוב לו, ו). שנפרע מן הרשע ממה שהרע לצדיקים ולענוים. לא יגרע מצדיק עיניו (שם ז). להשגיח בהם בעין חמלתו, וכן "ואת מלכים לכסא". שיש לו השגחה פרטית על המלכים להכין כסא ממלכתם, "ויושיבם לנצח ויגבהו". "ואם אסורים בזיקים" שהב"ה שולח יסורין על הצדיקים, והוא מ"ש בפ"ב דשבת (לב, א), אדם יוצא לשוק יהי דומה בעיניו כמי שנמסר לסרדיוט, חש בראשו כאילו נתנוהו בקולר. או "ילכדון בחבלי עוני" ששקול כנגד כל היסורין. וגם החולה נק' דל, אשרי משכיל אל דל (תהלים מא, ב). מדוע אתה ככה דל בן המלך (ש"ב יג, ד). והוא מ"ש עלה למטה ונפל. "ויגד להם פעלם". הוא מ"ש (ברכות ה, א), אם רואה אדם שיסורין באים עליו יפשפש במעשיו. שע"י היסורין מתעוררים לשוב ממעשיהם הרעים. ופשעיהם כי יתגברו. ויגל אזנם למוסר ויאמר בי ישובון מאון. שאע"פ שאין מחשבה רעה מצטרפת למעשה עכ"ז כתוב יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו (ישעיה נה, ז). שנאמר על מחשבת ע"א שמצטרפת למעשה. "אם ישמעו ויעבודו" עבודה בלב זו תפילה (תענית ב, א), ופרט יפה תפלת החולה בחליו. "(יבלו) [יכלו] ימיהם בטוב" שיתרפא מחליו וימלא מספר ימיו, שינצל מכרת דיומי, "ושניהם בנעימים" (איוב לו, יא), גם ינצל מכרת דשני. "ואם לא ישמעו בשלח יעבורו" בחרבו של מלאך המות. ואם הם צדיקים, שלא נאמרה גויעה אלא בצדיקים. "יגועו (בבלי) [כבלי] דעת". פשפש ולא מצא יתלה בביטול תורה. "וחנפי לב" שיצה"ר שופטם ומחניף להם באומרו זה הדרך לכו בו, ואם באים יסורין לאדם, כל ראש לחלי זו היא דרך כל האדם, ובזה "ישימו אף" שיבער כמעט אפו, ויכביד עליהם היסורין והחולי, ו"לא ישועו כי אסרם" כי אינם מתפללים אליו ית' הגם שאסרם וייסרם ביסורין. "תמות בנוער נפשם" (שם יד). ושנות רשעים תקצורנה וכו' (משלי י, כז). ואין עוד להאריך. רק סיום דבריו, הן אל ישגיב בכחו (איוב לו, כב). שפי' בילקוט שם, שהוא מעצים כחן של צדיקים שיעשו רצונו. מי כמוהו מורה לחטאים שיעשו תשובה ע"כ. ומי האיש אשר יודע כי עליו יעבור כוס הדין הגמור ולא ירך לבבו, ולכן צוה הב"ה יום תרועה יהיה לכם. ופי' המפרשים שהכוונה עורו ישנים מתרדמתכם וחפשו מעשיכם וחזרו בתשובה.
ובזה נבאר מ"ש בפ' בהעלותך, <b>עשה לך שתי חצוצרות כסף מקשה תעשה אותם והיו לך למקרא העדה ולמסע את המחנות </b>(במדבר י, ב)<b>. ותקעו בהן ונועדו אליך כל העדה אל פתח אהל מועד </b>(שם ג)<b>. ואם באחת יתקעו ונועדו אליך הנשיאים ראשי אלפי ישראל </b>(שם ד)<b>. ותקעתם תרועה ונסעו המחנות וכו' </b>(שם ה)<b>. ובהקהיל את הקהל תתקעו ולא תריעו </b>(שם ז). וקשה באלה הפסוקים למה לא אמר תחלה והיו לך למקרא העדה ולמקרא הנשיאים, כמ"ש אח"כ ונועדו אליך הנשיאים (שם ד). ועוד שאחרי שאמר ותקעו בהן ונועדו אליך כל העדה (במדבר י, ג), למה הוצרך לחזור ולומר ובהקהיל את הקהל וכו' (שם ז). גם צריך לתת טעם למה במקרא העדה והנשיאים סגי בתקיעה, אך למסע את המחנות צריך תרועה גם כן. ועוד למה בדגלים של יהודה וראובן קאמר בפירוש ותקעתם תרועה (שם ה). ותקעתם תרועה שנית (שם ו). ולמה בשני דגלים האחרים לא כתב כן רק אמר תרועה יתקעו למסעיהם. ונלע"ד כי הנה מקרא העדה והנשיאים לא היה אלא כדי לצוותם מצות התורה, שכן כתיב ויקהל משה את כל עדת בני ישראל ויאמר אליהם אלה הדברים וכו' (שמות לה, א). וכן וידבר משה אל ראשי המטות וכו' (במדבר ל, ב). ולכן די בתקיעה קול פשוט, ע"ד שאמרו על משנת (מס' שבת פ"ב, ז), שלשה דברים צריך אדם לומר בתוך ביתו ערב שבת עם חשיכה. ואמרו ז"ל (שבת לד, א), וצריך לממרינהו בניחותא כי היכי דלקבלו מיניה. אך במסע המחנות היה צריך תקיעה תרועה ותקיעה לעורר לבם להיות לאחדים ולא יסעו במחלוקת, כי זה גרם להם שלא קבלו התורה תכף ליציאתם ממצרים. ועוד כתוב (ילקוט פ' בהעלותך, רמז תשכ"ט) ויסעו מהר ה' (במדבר י, לג). כתינוק הבורח מבית הספר. ועוד כדי להכרית עריצים מן הארץ, שלכן אמר בספרי, שהיו תוקעים שלש לכל רוח, שכן ויהי בנסוע הארון ויאמר משה קומה ה' ויפוצו אויביך וכו' וכמ"ש במקומו (חלק ג' דרוש ל). וזהו שכתב עשה לך שתי חצוצרות כסף. וכתיב חצוצרת חסר, שכן אמרו בספרי, שיהו שוות במראה ובקומה ובנוי. ותקעו בהן תקיעה סתם, ותכף לקול הקריאה הראשונה, ונועדו אליך כל העדה, כי יבאו ברצון טוב לשמוע את דברי התורה. ואם באחת יתקעו ונועדו אליך הנשיאים, כי להיותם זריזים ומתאוים יותר לשתות בצמא מצות התורה סגי באחת, ולכן לא הוצרך מתחלה לתת סימן והיו לך למקרא העדה ולנשיאים, כי בקול בעלמא סגי להו ובאחת יתקעו. ועוד כי כיון שמקרא העדה והנשיאים היה בתקיעה לבד, לכן לא הוצרך להזכירם מתחילה, כי באומרו למקרא העדה גם הנשיאים בכלל. ולפי שכשהיה נוסע דגל יהודה נכנסו אהרן ובניו ופרקו את הפרכת וכיסו הארון, וכן הלוים היו פורקין את המשכן וכו' כמ"ש שם רש"י ז"ל (במדבר י, יז). ואח"כ היו נוסעים דגל ראובן, ותכף ונסעו הקהתים. לכן בשתים אלה כתוב ותקעתם תרועה, וכן ותקעתם תרועה שנית. כי לא על המסע בלבד היו תוקעים אלא גם על נסיעת הלוים היה צריך סימן שיפרקו המשכן ויקימו אותו, אך בשני דגלים אחרונים שלא היו אלא למסע את המחנות, אמר בקצור תרועה יתקעו למסעיהם. וחזר ואמר ובהקהיל את הקהל תתקעו ולא תריעו, להודיענו שהגם שלא יבואו לקול הקריאה הראשונה, והייתי אומר שאז היו מוסיפים לתקוע תרועה ג"כ, לכן חזר ואמר שמעולם כדי להקהיל את הקהל תתקעו ולא תריעו. ובני אהרן הכהנים יתקעו בחצוצרות, כי כהנים זריזים הם ולהם יאתה לזרז את האחרים שיבאו לקול הקריאה. והיו לכם לחקת עולם לדורותיכם. זה נאמר על תקיעת השופר, כי על החצוצרות אין לומר לדורותיכם, שהרי נגנזו קודם מיתתו של משה, כמ' ז"ל (במדבר רבה טו, טו), עשה לך (במדבר י, ב). אתה משתמש בהם ואין אחר משתמש בהם ע"כ. אלא ודאי שזה רומז על השופר שיתקע מי שהוא בקי ויודע רבונו, כמ"ש (זוהר ח"ג, דף רל"א ע"ב) אשרי העם יודעי תרועה (תהלים פט, טז). ולא אמר תוקעי אלא יודעי. שידעו כונות השופר לעורר השומעים לתשובה. ועוד נלע"ד לומר למה כתוב לדורותיכם, עם מאי דאיתא בספרי פ' בהעלותך, וכי תבאו מלחמה בארצכם (במדבר י, ט). במלחמת גוג ומגוג הכתוב מדבר או בכל המלחמות שבתורה, ת"ל ונושעתם מאויביכם. אמרת צא וראה איזו היא מלחמה שישראל נושעים בה ואין אחריה שעבוד, אין אתה מוצא אלא מלחמת גוג ומגוג וכו'. ובזה יובן היטב הכתוב עם מ"ש בזכריה י"ב. וגם על יהודה יהיה במצור על ירושלים (זכריה יב, ב). ופרש"י ז"ל, שיבאו בני יהודה על כרחם לצור על ירושלים. כן תרגם יונתן והוא בילקוט שם, לכן אמר וכי תבאו. כלומר מכם ובכם תבאו למלחמה בארצכם, ואין זה אלא במלחמת גוג ומגוג. ואין אצלי ספק שאז יתקעו בחצוצרות, כי כל הדברים שנגנזו יתגלו בביאת משיחנו, כגון ארון הקדש וכל השאר, ומלחמת גוג ומגוג תהיה לאחר ביאת המשיח כנודע, ולכן שפיר קאמר והיו לכם לחקת עולם לדורותיכם. ואימתי יהיה זה וכי תבאו מלחמה בארצכם. שאתם דווקא תבאו למלחמה על ירושלים, ואז שפיר קאמר ונושעתם מאויביכם. דהיינו מאותם שבאו עליכם כאויבים הם יהיו לכם לישועה. וגם ונושעתם מאויביכם, כי אז תהיה תשועה שלימה שאין אחריה גלות.
עוד יובן הכתוב וכי תבואו מלחמה בארצכם. ונדקדק עוד למה פתח ביחיד על הצר הצורר אתכם, וסיים ונושעתם מאויביכם לשון רבים. ועוד באומרו ונושעתם סגי, דפשיטא שישעו מן האויבים ומאי מאויביכם. אמנם בזהר פ' ויקהל (ח"ב, דף קצ"ו ע"ב) איתא ז"ל, על הצר. דא מלאך המות, מאי תקנתיה, והרעותם בחצוצרות, בר"ה דהוא יומא דדינא לעילא וכו', וישראל מקדמי בשופר ליבבא עליה דלא יכיל לון ולאגנא עלייהו. ותנן באבות פ"ד, העובר עבירה אחת קונה לו קטיגור א'. וכל המקטרגים שנעשים בעונות ניתנים ביד השטן, כמ"ש בזהר פ' אמור ברעיא מהימנא דף צ"ט ע"ש (ורזא דא והאלהים עשה שייראו מלפניו (קהלת ג). מאי עשה, עשה להאי מקטרגא, ואתקין ליה קמיה למהוי סייפא שננא על כל עלמא, וכל דא בגין דידחלון מקמי קב"ה כלא, ודא איהו סנטירא דתבע חובי בני נשא ותבע דינא ותפיס בני נשא וקטיל לון ואלקי לון, כלא כמה דנפיק מן דינא. כגוונא דההוא ממונה, בי דינא דלתתא דאתייהיב ליה רשו לאדכרא קמי בי דינא, פלוני עבד כך. ופלוני עבר על כך. ולמתבע עלייהו דינא. ותנן רשו אתייהיב לההוא ממונה בי דינא לאנעלא על בי דינא פתחא, עד דיגזרון דינא על כל מה דאיהו תבע, ולית רשו לבית דין לדחייא ליה. בגין כי אני אוהב משפט, ואיהו בעי דעלמא יתקיים בדינא ולמנדע דאית דין ואית דיין. כהאי גוונא שוי קב"ה קמיה להאי דאיהו תבע דינא קמי מלכא על כל בני עלמא. ובהאי יומא אתייהיב ליה רשו לכסאה פתחא דמלכא, וסיהרא אתחפיא לגו עד דיתגזר דינא על כל בני עלמא. ואע"ג דכלא אתגלי קמי קב"ה, לא בעי אלא בדינא. כלא כגוונא חדא עילא ותתא, אתקין כרסייא דדינא בהאי יומא, וסנטירא אתא ותבע דינא על כל עובדי בני עלמא, כל חד וחד כפום ארחוי וכפום מה דעבד. וסהדין אתיין וסהדי על כל עובדי בני עלמא, ואלין אינון עיני יי' דאינון משטטי בכל עלמא, וכמה אינון עיני יי' דלית לון חושבנא דקא אזלי ומשטטי בכל עלמא וחמאן כל עובדי בני עלמא). ז"ש וכי תבאו מלחמה בארצכם. שאתם בעצמכם תבאו למלחמה בארצכם, דהיינו כנגדכם ממש מהקטגורים שעשיתם בעונותיכם, על הצר הצורר אתכם, הוא שטן הוא יצה"ר הוא מלאך המות, והרמז כי הוא צורר אותם ועושה אותם צרורות וחבילות לקטרג עליכם, בעבור זה והרעותם בחצוצרות בתרועה ובקול שופר, ובזה ונזכרתם לפני ה' אלקיכם. שתעשו תשובה המגעת עד כסא הכבוד, ונושעתם מאויביכם. הוא הדבר אשר דיברנו לעיל שהקטגורים יעשו סנגורים, ומהם עצמם ונושעתם, שיאמרו פדעהו מרדת שחת וכמ"ש לעיל.
ועדין צריך לדקדק למה בפ' וכי תבאו אמר והרעותם בחצוצרות. ואח"כ בפסוק הנמשך וביום שמחתכם ובמועדיכם וכו' אמר ותקעתם בחצוצרות. ועוד ליערבינהו ולכתבינהו, וכי תבאו מלחמה וכו' ותקעתם והרעותם בחצוצרות. שכן כלול בהם גם השופר, שהרי אמרו ז"ל (רמב"ם הלכות תעניות פ"א ה"ד), במקדש כל מקום דאיכא חצוצרות איכא שופר. אך יובנו הפסוקים עם מאי דגרסינן בפ"ק דר"ה (טז, א), למה תוקעין ומריעין כשהן יושבין ותוקעין ומריעים כשהם עומדים כדי לערבב את השטן. ופרש"י ז"ל שלא ישטין, כשישמע שישראל מחבבין את המצות מסתתמין דבריו ע"כ. ובטור א"ח סי' תקפ"ה פי' כדי שיתערבב מיד בתקיעה ראשונה שלפני התפלה ולא יקטרג בשעת התפלה. ויש מפרשים שמכח תקיעה ראשונה מתערבב בשנייה. והכי איתא בירושלמי, כי שמע קול שופר חדא זמנא בהיל ולא בהיל, אומר שמא ההיא זימנא דשופר גדול, כד שמע תנינות אומר ודאי מטא זמניה, ומרתע ומתערבב ולית ליה פנאי למעבד קטגוריא ע"כ. ודברי רש"י ז"ל סתומים, דמאי תשובה היא לקושית למה תוקעין וכו' מ"ש רש"י ז"ל שלא ישטין וכו'. שלפי טעם זה לכאורה היה נראה שדי בתקיעה אחת. ואפשר לומר שזהו כונת רש"י ז"ל באמרו, כשישמע שישראל מחבבין את המצות, שתוקעין כשהן יושבין וחוזרין ותוקעין כשהן עומדין, שזה מורה על חבוב המצוה. ולפי זה אין הערבוב אלא בשניה. וקשה על זה שאם כן יש קטרוג בשעת התפלה. ועוד קשה לאפושי פלוגתא כל כך דלפי פי' הראשון של הטור מתערבב מיד בתקיעה ראשונה, ולפי' השני אינו מתערבב אלא בשנייה. אשר על כן נלע"ד להשוות המדות עם מ"ש הר"ן (על ר"ה טז, ב) ז"ל ז"ל, כדי לערבב את השטן. פי' להכניע היצר, כדכתיב אם יתקע שופר בעיר ועם לא יחרדו (עמוס ג, ו). דשטן היינו יצה"ר (ב"ב טז, א) ע"כ. בזה הכל עולה יפה, כי תוקעין ומריעין כשהן יושבין, ואז מתחיל השטן להתערבב כי יודע הוא שישראל מתעוררים בשמוע קול שופר, ובזה לא יקטרג בשעת התפלה, וכשחוזרין ותוקעין מעומד מתערבב בשניה לגמרי ואין לו כח עוד לקטרג, ובזה אתי שפיר דמר אמר חדא ומא"ח ולא פליגי. וכן דייק לשון הטור, וי"מ שמכח תקיעה ראשונה מתערבב בשניה, שגם בראשונה מתחיל הערבוב ואח"כ בשנייה מתערבב לגמרי. זש"ה כי תבאו מלחמה בארצכם וכו' והרעותם בחצצרת, חסר דחסר לרמוז על השופר, וזה מדבר על התקיעות מיושב, שלכן אמר והרעותם שהיא התרועה שעיקרה לערבב את השטן, ובזה ונזכרתם לפני ה' אלקיכם בהתפללכם לפניו, ונושעתם מאויביכם. שבתשובה שתעשו הקטגורים יתהפכו לסנגורים וכדלעיל. וביום שמחתכם זה ר"ה שנאמר בו כי חדות ה' היא מעוזכם (נחמיה ח, י). כאשר נזכיר. ובמועדיכם, שישראל הם הקובעים החדש תחלה והב"ה מסכים על ידם, ובראשי חדשיכם שהוא ר"ח ג"כ ולפיכך מקריבין בו ג"כ מוסף ר"ח. ואיתא בפ"ה דסוכה (נה, א), כתיב ראשי וכתיב חדשכם, איזהו חדש שיש לו ב' ראשים הוי אומר זה תשרי. ופרש"י שני ראשים, ר"ח ור"ה. ותקעתם בחצצרת. גם זה חסר דחסר לרמוז לשופר, והם התקיעות שעל סדר הברכות, וזהו על עולותיכם ועל זבחי שלמיכם. ונשלמה פרים שפתינו והיו לכם לזכרון וכו'. שמכאן למדו רז"ל להתפלל מלכיות זכרונות ושופרות כאשר נפרש עוד.
ובמס' בפ' בהעלותך, <b>הצר ג'. ב' קמצין וא' פתח</b>, וסי' וכי תבאו מלחמה (במדבר י, ט). וליוצא ולבא אין שלום מן הצר זכריה ח' (י'). כי אין הצר שוה בנזק המלך (אסתר ז, ד). אנ"ך קדמאה פתח. הכונה כי מן התורה ומן הנביאים ומן הכתובים מצינו כמה גדול כחו של השטן העומד עלינו לכלותינו. כי בתורה מצינו, וכי תבאו מלחמה בארצכם על הצר הצורר אתכם. שפותח פיו לקטרג על ישראל ויש לו פתחון פה עליהם בשביל עונותיהם שמהם כמה קטגורים. אשר על כן וליוצא מן העולם, השטן עומד על ימינו לשטנו, וכן בבואו לעולם, לפתח חטאת רובץ (בראשית ד, ז). כי יצר לב האדם רע מנעוריו (בראשית ח, כא). מנעריו כתיב, משעה שננער לצאת ממעי אמו (ירושלמי ברכות פ"ג ה"ה, כז, ב). כי אין הצר שוה בנזק המלך מלכו של עולם, שגורם כשמחטיא את האדם לצמצם ולקמוץ השפע שבא מלמעלה שלא ישפיע הב"ה שפע שבע רצון כאשר עם לבבו ורצונו ית' להיטיב ברואיו.
אך להבין היטב וביום שמחתכם וכו'. נבאר מ' ז"ל בירושלמי פ"ק דר"ה (ז, ב), <b>א</b>"<b>ר סימן כתיב כי מי גוי גדול אשר לו אלקים קרובים אליו </b>(דברים ד, ז).<b> ר</b>'<b> חמא בר חנינא ור</b>'<b> הושעיא. חד אמר איזו אומה כאומה זאת, בנוהג שבעולם אדם יודע שיש לו דין, לובש שחורים ומתעטף שחורים ומגדל זקנו שאינו יודע היאך דינו יוצא, אבל ישראל אינן כן אלא לובשים לבנים ומתעטפים לבנים ומגלחין זקנם ואוכלים ושותים ושמחים, יודעים שהב"ה עושה להם נסים. וחורנא אמר איזו אומה כאומה זאת, בנוהג שבעולם השלטון אומר הדין היום והלסטים אומר למחר הדין, למי שומעין לא לשלטון, אבל הב"ה אינו כן, אמרו בית דין היום ר"ה, הב"ה אומר למלאכי השרת העמידו בימה יעמדו סנגורין יעמדו קטגורין שאמרו בני היום ר"ה, נמלכו בית דין לעברה למחר הב"ה אומר למלאכי השרת העבירו בימה יעברו קטגורין שנמלכו בני לעברה למחר, מה טעם כי חק לישראל הוא משפט לאלקי יעקב. אם אינו חק לישראל כב יכול אינו משפט לאלקי יעקב</b> ע"כ. וכבר הקשה בעל יפה מראה שהרי מצינו הפך זה (ר"ה לב, ב), ששאלו מה"ש, רבש"ע מפני מה אין ישראל אומרים לפניך הלל בר"ה ויה"כ, א"ל אפשר אני עומד על כסא דין וספרי חיים וספרי מתים פתוחים לפני וישראל יאמרו שירה. וא"כ למה אוכלים ושותים ושמחים בר"ה, ותירץ כדרכו. וגם אנחנו בשם אלקינו נזכיר טעם נכון בתירוץ קושיא זו. עוד קשה במ"ש יודעים שהב"ה עושה להם נסים. וכי החוטא יסמוך על הנס, והלא אלקי משפט ה' ולא עביד ניסא לשקרי. ועוד קשה במ' השני שאין המשל דומה לנמשל שבמשל אומר שהמושל אומר הדין היום, ובנמשל הם הב"ד שאומרים כן בתחלה, וגם לבסוף נמלכו לעברה למחר ואין הב"ה אומר כלום. אך הנה ידענו כי מי שיש לו דין, תחלת הכל צריך שידע לסדר טענותיו וגם יהיה הדין עמו. והדיין יוציא הדין לאמתו. ז"ש בנוהג שבעולם אדם יודע שיש לו דין, ויודע שצריך לו הג' דברים שאמרנו, מה עושה לובש שחורים. להורות כי אפשר דשקלין מיניה גלימיה בדינא, להיות שהדין עם חבירו והוא נתחייב לו, אפי' מן גלימא דעל כתפיה. ומתעטף שחורים, שמא הדיין יטה דינו מחוסר ידיעתו או כי השוחד יעור עיניו, ולפי שמאימתי התחלת הדין משיתעטפו הדיינים. לפיכך רמזו זה במתעטף שחורים. ומגדל זקנו כי לא ידע לסדר טענותיו ולהביא ראיות לזכותו, ועל שלשה אלה אינו יודע היאך דינו יוצא. אבל ישראל אינן כן, כי לא בלבד אינן לובשים שחורים וכו' אלא לובשים לבנים, לפי שיודעים שיוצאים בדימוס, כמ"ש על אדה"ר שא"ל הב"ה אתה יצאת בדימוס ביום זה כך בניך יוצאים בדימוס. ומתעטפים לבנים, כי לבם בטוח בה' שיעשה בהם דין ברחמים, ורב חסד מטה כלפי חסד. ומגלחים זקנם, כי לא יבצר מהם מליצי יושר, להוציא דינם לזכות וכמ"ש לעיל, וכל זה לפי שיודעים שהב"ה עושה להם נסים, שיובן עם מ"ש בילקוט תהלים סי' פ"א. דאיתא בר"ה פ"א (ח, ב), כי חק לישראל הוא (תהלים פא, ה). אין לי אלא ישראל, א"ה מנין, ת"ל משפט לאלקי יעקב. א"כ מה ת"ל כי חק לישראל הוא, מלמד שישראל נכנסין תחלה לדין, מקמי דליפוש חרון אף. ופרש"י בשביל עונות צבור. ועל זה כתוב בתהלים סי' ז'. <b>קומה ה' באפך הנשא בעברות צוררי</b>. שאחרי שדן את ישראל קם בזעם אפו לדון את האומות, ובזה הנשא בעברות צוררי, שבראות עונותיהם של א"ה שרבו כמו רבו וישראל לא כן, אז אל ישראל הוא נותן עוז ועל ישראל גאותו, ועורה אלי משפט צוית. לדון אותנו לטוב. ועדת לאומים תסובבך. כי מי גוי גדול אשר לו אלקים קרובים אליו. ואז ה' ידין עמים וכו' יגמר נא רע רשעים. שנכתבים ונחתמים לאלתר למיתה, וזהו נא כלומר עתה בר"ה. וכן ותכונן צדיק. גם עתה נכתבים ונחתמים לאלתר לחיים, ובוחן לבות וכליות של הבינונים, שלכן תלויים ועומדים עד יה"כ. ואלו הם הנסים שעושה עם ישראל לפנים משורת הדין, להכניסם תחלה לדין ולתלות לבינוניים עד יה"כ. ועל מה שהקשה בעל יפה מראה, שישראל אין אומרים הלל בר"ה ובה"כ, והיאך עתה אוכלים ושותים ושמחים. כבר תירצנו קושיא זו בדרוש ליום שביעי של פסח (לעיל דרוש י"ו). דבר נאה ומתקבל (שאני דן לכל העולם ועושה נסים לישראל, ואם יאמרו הלל נראה שהם שמחים על מפלת האומות ויתנו מקום למקטרג לומר מה נשתנו אלו מאלו, אמנם לשמוח בינם לבין עצמם אין להקפיד). ונוסיף עוד כי הנה בפ"ק דע"א (ד, ב), אמר רב יוסף לא לצלי איניש צלותא דמוסף בתלת שעי קמייתא דיומא קמא דריש שתא ביחיד, דלמא כיון דמפקיד דינא מעייניה בעובדיה ודחו ליה מדחי. ופרש"י ז"ל בשעת חרון, לפי שאמר לעיל (ברכות ז, א), ואל זועם בכל יום (תהלים ז, יב). אימתי רתח בתלת שעי קמייתא דיומא. וכ"כ בטור א"ח סוף סי' תקצ"א. וההלל אנו אומרים אותו בשחרית, כדתנן בפ"ד דר"ה (לב, ב), ובשעת ההלל הראשון מקרא את ההלל. ולכן בהיות אז שעת הדין אין ראוי לומר הלל, אך אח"כ שתקעו והתפללו והקטגורים נהפכו לסנגורים אז אוכלים ושותים ושמחים ודוק. והמשל שהשלטון אומר הדין היום וכו', הוא מ"ש בדברים רבה פ' ואתחנן, א"ר יוחנן כשמתכנסים מה"ש לפני הב"ה לומר אימתי ר"ה אימתי יה"כ, הב"ה אומר להם לי מה אתם שואלים, אני ואתם נלך אצל ב"ד שלמטה, כי מאהבת ה' לישראל רוצה שיזמינו עצמם ליום הדין ולא יכנסו פתע פתאום, ולכן אין ב"ד של מעלה מקדשים החדש עד שיקדשוהו ב"ד של מטה. ולא זו בלבד אלא אפילו קבעו אותו, לפי שהיו ממתינים עד המנחה אם באו עדים, ואח"כ אם באו עדים מן המנחה ולמעלה, נוהגין אותו היום קדש ולמחר קדש, וזהו שאמר ונמלכו לעברה למחר. הב"ה אומר העבירו בימה וכו'. ז"ש במשל השלטון אומר הדין היום, דהיינו אחר שקבעוהו ב"ד שאמרו היום ר"ה, ואמר הב"ה למה"ש העמידו בימה וכו'. ועכ"ז נמלכו ב"ד לעברה למחר מבטל רצונו מפני רצונם. זש"ה וביום שמחתכם, זה ר"ה שבו ישראל אוכלין ושותין ושמחין. ובמועדיכם שקובעין אותו למועד, וזהו ובמועדיכם דוקא, שהב"ה רוצה שיקבעו ב"ד ואח"כ מסכים עמהם. ובראשי חדשיכם כנזכר ותקעתם בחצוצרות כנ"ל. ועל זה אמר המשורר מזמור י"ז. <b>תפלה לדוד שמעה ה' צדק</b>. דאיתא בירושלמי פ"ד דר"ה (דף כ, ב): שמעה ה' צדק, זו קריאת שמע. הקשיבה רנתי, זו רנון תורה, פי' קריאת התורה. האזינה תפלתי זו תפלה. בלא שפתי מרמה זו מוסף. מה כתיב בתריה מלפניך משפטי יצא. והוא לדרכנו כנגד הג' דברים הנ"ל, שמעה ה' צדק אלו מליצי יושר שאנו מביאין שהקטגורים נהפכו לסנגורים. ובזה יוצא דיננו לזכות, והדיין אמת חותם דיננו לטוב, מלפניך משפטי יצא שבזה בטוחים אנו עיניך תחזינה מישרים.
ובזה יובן מ"ש בילקוט יואל ב' ז"ל, <b>וה' נתן קולו לפני חילו בר"ה, כי רב מאד מחנהו אלו ישראל, כי עצום עושה דברו, כי הוא מעצים כחם של צדיקים שעשו רצונו. כי גדול יום ה' זה יום הכפורים. ומי יכילנו שלשה ספרים נפתחים</b> ע"כ. וקשה דפתח בר"ה וסיים ביה"כ, כי גדול יום ה' זה יה"כ. ועוד קשה שאחר זה אמר ומי יכילנו ג' ספרים נפתחים, דקאי איה"כ שהזכיר. והרי ג' ספרים נפתחים בר"ה ולא ביה"כ. ועוד הכתוב אומר כי עצום עושה דברו, שהוא עצום מעצמו, והוא מפרש שהוא מעצים כוחן. אמנם הנה ידענו כי כל מקום שנאמר וה' הוא ובית דינו (ב"ר פ' נ"א), כי בר"ה מלך יושב על כסא דין עם ב"ד של מעלה, כאמור בס' הזהר פ' אחרי מות דף ס"ז א'. דתניא מרישא דירחא ספרין פתיחין ודייני דיינין, בכל יומא ויומא בתי דינין אתמסרן לאתפתחא בדינא עד ההוא יומא דאקרי תשעה לירחא, בההוא יומא בעאן ישראל לתתא למחדי לקדמות מאריהון דזמין למיתב עלייהו בכרסייא קדישא דרחמי, בכרסייא דותרנותא, וכל אינון ספרין פתיחין קמיה ויתבין קמיה, הה"ד לפני ה' תטהרו, לפני ה' ממש ע"כ. וכבר אמרו שם בזהר פ' בלק קצ"ט ב'. דכד ישראל בלחודייהו ולא עאלין לדינא עם שאר עמין, קב"ה עביד לון לגו משורת הדין וכו'. וזש"ה בישעיה ל'. <b>ולכן יחכה ה' לחננכם</b>. שמחכה לפסוק דינם ביה"כ כדי לרחם עליהם. ומה עושה רב חסד מטה כלפי חסד, היכי עביד, רא"א כובש. ופרש"י ז"ל, מטמין מן העונות תחת כסא הכבוד כדי שיכריעו הזכיות. ר<b>'</b> יוסי בר חנינא אומר נושא. פרש"י מגביה כף מאזנים של עון כדי שיהיו הזכיות מכריעות. ז"ש ולכן יחכה ה' לחננכם. במתנת חנם להטמין מן העונות, ולכן ירום לרחמכם שמגביה הכף, וזה לפי שאלקי משפט ה', שהוא דן בעצמו ואז עושה לפנים משורת הדין, ולפיכך אשרי כל חוכי לו. שיהא הוא יושב לבדו על כסא דין, ז"ש וה' הוא ובית דינו, לפי שיושב בר"ה עם הבית דין שלו, לפיכך נתן קולו לפני חילו, דהיינו שבאים צבא מעלה לשאול אימתי ר"ה, והוא אומר כי רב מאד מחנהו אלו ישראל, כלומר להם יאתה לקבוע ר"ה, שהם כמו הרב שגוזר ואומר מתי ר"ה, וכמ"ש לעיל אם חק לישראל הוא אז משפט לאלקי יעקב. ועוד יובן עם מ"ש בויקרא רבה פ' כ"ט. ר' אבהו פתר קרא בחמשה זקנים שהם נכנסים לעבר את השנה, מה הב"ה עושה מניח סנקליטין שלו מלמעלה ויורד ומצמצם שכינתו ביניהם מלמטן, ומה"ש אומרים הא תקיף הא תקיף הא אלקא הא אלקא, מי שכתוב בו אל נערץ בסוד קדושים רבה (תהלים פט, ח), מניח סנקליטין שלו ומצמצם שכינתו למטה וכו'. ז"ש כי עצום עושה דברו וכו'. ויובן עם מ"ש שאע"פ שקדשו ב"ד את החדש, ואמר הב"ה למה"ש העמידו בימה וכו', עכ"ז נמלכו לעבר את השנה אומר העבירו בימה וכו', וזהו שהוא מעצים כחן של צדיקים, שנותן להם עוצם ויכולת למעלה מבית דינו שעל פי הצדיקים וב"ד של מטה מקדש החדש והשנה, ולמה כן, כי גדול יום ה' זה יה"כ שהוא יום ה' ממש, שעומד בדין לבדו בלי הב"ד, וגם בו ביום שלשה ספרים נפתחים, כי אף שרשעים גמורים נכתבים ונחתמים לאלתר למיתה עכ"ז אם עושים תשובה שלימה עדין יש תקוה כדלעיל, ואלולי כן מי יכילנו. ולכן חוזר לפתוח הספרים ביה"כ, לפי דזמין למיתב עלייהו בכרסיא דותרנותא כדברי הזהר הנז', וזהו בכיוון מלפניך משפטי יצא דהיינו ביה"כ, מובטח אני עיניך תחזינה מישרים ויותר לעונותיהם.
ובזה דבר המשורר סי' פ"ט. <b>לך זרוע עם גבורה</b>. בר"ה שמלך יושב על כסא דין ודן את העולם בגבורה, ואע"פ שתעוז ידך עכ"ז תרום ימינך, שאתה כובש מדת הדין בכח ימינך, ואע"פ שצדק ומשפט מכון כסאך, עכ"ז חסד ואמת יקדמו פניך. ולמה כן <b>אשרי העם יודעי תרועה</b>, אלו ישראל שהם יודעים מה טיבה של תרועה לשוב בתשובה ולהכניע הדין. ובזה ה' באור פניך יהלכון שעומד מכסא דין ויושב על כסא רחמים. בשמך יגילון כל היום זה ר"ה, שאע"פ שהם שני ימים כיומא אריכתא דמיין. ובצדקתך ירומו, שמגביה כף העונות כדי שכף זכות מכרעת. כי תפארת עוזמו אתה לומר שיש להם התפארות על צבא מעלה לקבוע ר"ה בבית דין של מטה תחלה, וברצונך תרום קרננו להעלותנו למעלה ממלאכי השרת. כי לה' מגננו להגן עלינו מן המקטרגים, ולקדוש ישראל מלכנו.
<b>ובויקרא</b> רבה פ' כ"ט. <b>יהודה בר נחמן פתח עלה אלקים בתרועה ה' בקול שופר. בשעה שהב"ה יושב ועולה על כסא דין בדין הוא עולה, מאי טעמא עלה אלקים בתרועה. ובשעה שישראל נוטלין את שופרותיהן ותוקעין לפני הב"ה עומד מכסא דין ויושב בכסא רחמים דכתיב ה' בקול שופר. ומתמלא עליהם רחמים ומרחם עליהם והופך עליהם מדת הדין למדת הרחמים, אימתי בחדש השביעי</b> ע"כ. ויש לדקדק במ"ש שהב"ה יושב ועולה על כסא דין, דאיפכא מסתברא, בתחלה עולה ואח"כ יושב, ואם כבר ישב איך שייך עוד עולה. ועוד מאי בדין הוא עולה, שאם הוא על כסא דין ודאי שבדין עולה. ומאי מייתי ראיה מעלה אלקים בתרועה. ועוד כיון שכבר כתב עלה אלקים בתרועה איך יאמר אח"כ ובשעה שישראל נוטלין את שופרותיהן ותוקעין לפני הב"ה, שהרי עיקר התקיעה היא התרועה דכתיב יום תרועה יהיה לכם. ועוד מהו כפל ומתמלא עליהם רחמים ומרחם עליהם. האמנם איתא בב"ר פ' פ"ב. כתוב א' אומר נצב לריב ה', וכתיב כי שם אשב לשפוט את כל הגוים, בשעה שהב"ה דן את ישראל דן אותם מעומד מקצר בדין ומפשר בדין, אבל כשהוא דן את א"ה דן אותם מיושב מדקדק בדין ומאריך בדין. ועוד כתבנו לעיל שישראל נכנסים תחלה לדין קמי דליפוש חרון אף, לזה אמר בשעה שהב"ה יושב דהיינו בר"ה שהדין כולל גם לאומות ויושב לדקדק בדינם ואח"כ עולה כמו שנאמר בדין הוא עולה, כי מתחלה דן את האומות ויושב ומדקדק בדינם. מ"ט עלה אלקים בתרועה, ר"ל שכיון שבתרועה הוא עולה מכסא דין כמו שיזכיר. מכאן ראיה שבתחלה היה יושב על כסא דין ובדין היה עולה. והשתא מפרש מהו עלה אלקים בתרועה, שכיון שישראל נוטלין את שופרותיהן ותוקעין לפני הב"ה, דהיינו שמקיימים מצות התקיעה לפי שכן צוה הב"ה, וכונתם להתעורר לתשובה שזה גלוי לפניו ית' ואינן תוקעין כמתעסק ולשיר. עומד מכסא דין דהיינו עלה אלקים בתרועה, שכיון שרוצה לדון את ישראל דן אותם מעומד. וזהו עלה שמה שעד עתה היה יושב עתה עלה ועמד מכסא דין. ואח"כ ה' בקול שופר, שיושב על כסא רחמים, וזהו ה' מדת הרחמים, שהתקיעה פשוטה מורה על החסד והרחמים. ואח"כ כשיושב בכסא רחמים, מתמלא עליהם רחמים. ואין זה סותר למ"ש שישראל נכנסים תחלה לדין, כי האמת הוא כך שתחלה נכנסי' ישראל, ואז יושב על כסא דין מפני הטעם שכשהוא יושב בדין עם האומות אינו רוצה לוותר, ובאותה שעה ישראל נוטלין שופרותיהן ועומד מכסא דין, כי אע"פ שגם לישראל ישב על כסא דין תחלה, עם כל זה כשנוטלין שופרותיהן, דהיינו מ"ש תקעו לפני בשופר של איל כדי שאזכור לכם עקדת יצחק, בזכות זה עומד מכסא דין ויושב על כסא רחמים, ומתמלא עליהם דווקא רחמים ולא על אומות העולם. ויותר מזה והופך עליהם מדת הדין למדת הרחמים, לפי שעשו תשובה והמקטרגים נהפכו לסנגורים. אימתי בחדש השביעי שהוא מושבע במצות, וגם לפי שנשבע הב"ה לאברהם אבינו לזכור לבניו עקדה זו, כמ"ש בויקרא רבה (פ' כט) ופירשנוהו במקום אחר יע"ש (דרוש ל"ד).
והוא מ"ש במזמור מ"ז. עלה אלקים בתרועה כמשמעו, ה' בקול שופר היא התקיעה, ורמוז ג"כ כאן ברכת שופרות הנזכרת בתורה קודם הכל. זמרו אלקים זמרו אלו זכרונות שבהם נזכרים ישראל לטובה בזכות אבותיהם הראשונים. ועוד זמרו למלכנו אלו מלכיות, וכפל בשניהם זמרו כמו שאמרנו לעיל האי מאן דשקלי מיניה גלימיה בדינא לזמר וליזיל באורחא. אף כאן כיון שישראל נדונו ותקעו שופר יכולים לזמר שהב"ה עושה עמהם נסים. ולפי כי מלך כל הארץ אלקים, שביום ראש השנה דן את האומות גם כן, לכן זמרו משכיל, צריך שיתקע בשופר איש משכיל, וכן תרגם המתרגם שבחו קדמוהי בשכלא טבא. וכמ"ש בזהר פ' ויקרא דף י"ח ע"ש. והטעם מלך אלקים על גוים, כשהב"ה דן את האומות אלקים ישב על כסא קדשו שדן אותם מיושב. אמנם נדיבי עמים אלו ישראל נאספו בשלום יחדיו ואין ביניהם שנאה ותחרות, עם אלקי אברהם שאיחה כל באי עולם לעבודתו ית', ולכן מזכירין זכותו בראש השנה. כי לאלקים מגיני ארץ, שכל הג' אבות הם לאלקים עכ"ז אברהם מאד נעלה כי זכותו רב מכלם שכן חותמין מגן אברהם, כמ"ש בך חותמין ולא בכלן, ולפי שכתבנו במקום אחר כי יש ג' השגחות, הא' לאומות העולם בכלל זהו מלך אלקים על גוים. השנית לישראל בפרט זהו נדיבי עמים נאספו, וגם בהם יש השגחה פרטי פרטית לצדיקים וזהו כי לאלקים מגיני ארץ הם הצדיקים, כי לה' מצוקי ארץ שהם מגן להגין מן הפורענות, מאד נעלה זוהי היותר מעולה. ובמס' עמוס ז'. <b>לריב. ה' בקריאה,</b> וסי' והיה כי יבואו אבותם או אחיהם לרוב, כתיב שופטים כ"א. נצב לריב ה', ישעיה ג'. והנה קורא לריב באש, עמוס ז'. אל תצא לריב מהר, משלי כ"ה. אם יחפוץ לריב עמו, איוב ט'. וחד למשפט ה' ולריב, דברי הימים ב' י"ט. ב' מנהון חסר, אל תצא לריב, אם יחפוץ לרב. הכונה כי יבאו אבותם או אחיהם אלו ישראל, לרוב שנדונין אחר רובם, והיה לשון שמחה, אז נצב לריב ה' שדן אותם מעומד ומקצר בדינם, אמנם והנה קורא לריב באש, אלו אומות העולם שדן אותם לגהינם. אל תצא לריב מהר חסר לפי שחסר מהם מליצי יושר, והב"ה יושב ודן אותם ומדקדק בדינם. ועוד קרי ביה לרב, כלומר אל תצא מידו ית' שהוא הרב לריב מהר, כי אינו עושה כן רק יושב ומדקדק בדינם. ואל תאמר משוא פנים יש בדבר, כי אם יחפוץ לריב עמו וגם זה חסר. לרב זה הב"ה לא יעננו א' מיני אלף, כי אין להם לאומות פתחון פה להשיב על תוכחתם. ואיתא בילקוט מיכה ד' (רמז תקנ"ב). כי כל העמים ילכו איש בשם אלקיו. רבי אלעזר המודעי אומר לעתיד לבא באים כל שרי העולם לפני הב"ה ומקטרגין על ישראל, אומר להם הב"ה א"כ כל אומה ואומה תרד עמה אלקיה וכו'. וזהו למשפט ה' ולריב, ואז כי באש ה' נשפט ע"ש. וכל מה שאמרנו רמוז בשופר ותקיעותיו, כי כבר ידענו שעיקר תקיעת שופר לזכור עקידת יצחק, ואיתא בפר"א פ' ל"א. שתי קרניו של איל של שמאל תקע בו הב"ה על הר סיני, וקרן של ימין גדול מן השמאל, ועתיד לתקוע בו לעתיד לבא בקבוץ גליות. ואלה הם זכות ג' אבות, כי אברהם קיים כל התורה כלה עד שלא ניתנה, כדכתיב עקב אשר שמע אברהם בקולי (בראשית כו, ה). והיא פשוטה לפניה. והתרועה זכר לעקדת יצחק שבעבורה מתה שרה, ואמרו ז"ל: בכתה שלש בכיות כנגד שברים, יללה ג' יללות כנגד התרועה וכמו שפי' במקומו (ח"ג דרוש ה'), וגם מלאכי השרת בכו, הן אראלים צעקו חוצה (ישעיה לג, ז). ופשוטה לאחריה כנגד יעקב שבזכותו יבנה בית שלישי כנודע. עוד יש רמז לתקיעות בחדש תשרי, שראשי תיבות תקיעה שברים, והרי"ש היא תרועה, והי' רמז לעשר קולות שצריך לתקוע כדי לצאת מכל הספקות. והן הן הג' ספרים שנפתחים בראש השנה, כי התקיעה קול פשוט הוא של צדיקים גמורים שנכתבים ונחתמים לאלתר לחיים. ושברים של רשעים גמורים שהם נשברים ונכתבים ונחתמים לאלתר למיתה. ותרועה שהיא קולות קצרים תכופות זו לזו הוא רמז לבינוניים שצריך שישובו בימים האלה וירבו זכיותיהם כדי שיכתבו ויחתמו לחיים. גם בשופר יש רמז לאלו הג' כתות, כי הש' הוא שברים והפ' פשוטה היא התקיעה והר' תרועה, וכשהרשעים קודמין הסימן שקר, שברים תקיעה תרועה, אך כאשר הצדיקים קודמין הוא סימן קשר, שאמרו ז"ל (ויקרא רבה פ' ל), יוקשרו כלם אגודה אחת והם מכפרים אלו על אלו. גם סי' קש"ת, כי הקשת הוא אות שהעולם צריך רחמים, וצריך לעשות תשובה ומעשים טובים שהם כתריס בפני הפורענות.
והוא מ"ש בפ' פינחס: <b>ובחדש השביעי באחד לחדש מקרא קדש יהיה לכם </b>וכו'.<b> יום תרועה יהיה לכם ועשיתם עולה לריח ניחוח לה' פר בן בקר אחד איל א' כבשים בני שנה שבעה תמימים</b>. ואיתא בפסיקתא זוטרתי פ' פינחס, <b>ועשיתם עולה. מה נשתנה יום הזכרון שכתוב ועשיתם עולה, שכל המועדות כתוב והקרבתם עולה וכאן כתיב ועשיתם עולה, מפני שהאיל קרניו לשופר היו נעשות, לכך נאמר כאן ועשיתם עולה, לפי שיש בו עשייה אחרת חוץ מהקרבתו. ד"א ועשיתם עולה מלמד שכל המשמר את המועדות כראוי כאילו שותף עם הב"ה במעשה בראשית, שנאמר ביום עשות ה' אלקים ארץ ושמים </b>(בראשית ב, ד)<b>. לכך נאמר בראש השנה ועשיתם. שבתשרי נברא העולם</b> ע"כ. והמ' הזה אומר דרשני. אמנם שני קושיות הם, מה נשתנה יום הזכרון שכתוב ועשיתם עולה. וא"ת היינו הך כאילו יאמר והקרבתם, למה שינה בזה יותר מכל שאר המועדות שכתוב בהם והקרבתם עולה, ואין גם א' שכתוב בו ועשיתם כי אם ביום הזכרון, ותירץ מפני שהאיל קרניו לשופר היו נעשות, וזה כמו שפירשנו שבשופר אנו מזכירין זכות אבות, ובפרט זכותו של יצחק שנעקד ע"ג המזבח, וזה נרמז בקרבנות היום פר א' זה אברהם, ואל הבקר רץ אברהם (בראשית יח, ז). שזהו כנגד גמילות חסדים. איל א' זה יצחק, שנגלם רוחו באיל שהקריב תחתיו (מ' חקור דין ח"ב פ"ח), והוא כנגד העבודה שאז נגזר על ישראל להקריב שני תמידין כנזכר במדרש, ופירשנוהו במקומו (ח"ג דרוש כ"ד). כבשים בני שנה שבעה, והכבשים הפריד יעקב (בראשית ל, מ). שהוא כולל כל הז' צדיקים כורתי ברית, ולכן היו שבעה כבשים. ואיתא במדבר רבה פ' י"ג. בקרבן נתנאל בן צוער כבש א', כנגד ישראל שכלם קבלו את התורה בסיני. ולפי שבעקידת יצחק נגזרו הקרבנות לכן אמר ועשיתם עולה שיש בו עשייה אחרת והיא מעשה הקרבנות. אי נמי עשייה אחרת היא תקיעת שופר זכר לאילו של יצחק, והוא מ"ש חוץ מהקרבתו, שמלבד שהיו מקריבין אותו בהיות המקדש קיים יש בו עשייה אחרת והיא תקיעת שופר. וכן אמרו במדרש, תקעו לפני בשופר של איל כדי שאזכור לכם עקדת יצחק ומעלה אני עליכם כאילו עקדתם עצמכם לפני, ז"ש ועשיתם עולה, שתעשו עצמכם עולה לריח ניחוח לה'. ולפי שביום הכפורים נעקד יצחק כמ"ש בפר"א כנזכר במ"א (ח"א דרוש ס"ב), וא"כ היה לו לומר זה ביום הכפורים. לכן פי' שכל המשמר את המועדות, כמ"ש במ"א (ח"א דרוש נ' וח"ג דרוש י"ד) שממתין לשבת ומוסיף מחול על הקדש, אף כאן משמר את המועדות, והוא כאילו נעשה שותף להב"ה, שהרי עבודת הקרבנות היא א' מרגלי העולם, וע"י הקרבנות מקיים את העולם, והרי זה נעשה שותף להב"ה. ולכך נאמר ועשיתם, כאילו עושה העולם, וזה בראש השנה שבו נברא העולם, וזה מקיימו ועושהו. ולמצוא לכל זה סמוכות בסדר שקורין היום, נתחיל מראש הפרשה שקורין בפ' וירא, <b>וה' פקד את שרה כאשר אמר ויעש ה' לשרה כאשר דבר</b>. דקשה הכפל ולמה התחיל בו' החבור, וה' פקד את שרה. דהיל"ל ויפקוד ה' את שרה. אמנם בבבא קמא פרק ח' (צב, א) איתא ז"ל: <b>א"ל רבא לרבה בר מרי מנא הא מילתא דאמור רבנן כל המבקש רחמים על חבירו והוא צריך לאותו דבר הוא נענה תחלה, א"ל דכתיב וה' שב את שבות איוב בהתפללו בעד רעהו </b>(איוב מב, י)<b>. א"ל את אמרת מהתם ואנא אמינא מהכא, ויתפלל אברהם אל האלקים וירפא אלקים את אבימלך ואת אשתו ואמהותיו וילדו </b>(בראשית כ, יז)<b>. וכתיב וה' פקד את שרה כאשר אמר</b> וגו' (בראשית כא, א).<b> כאשר אמר אברהם אל אבימלך</b>. וכתבו התוס' לא בהריון משתעי, שהרי המלאכים בישרו את שרה מפסח שלפניו, אלא ילדה בריוח כמו שהתפלל על אבימלך ע"כ. ואע"פ שדבריהם אינן צריכין חזוק נלע"ד להביא ראיה לדבריהם מהתרגום שתרגם וילדו ואתרווחו. וא"כ אתי שפיר המבקש רחמים על חבירו כמו שעשה אברהם לאבימלך שהתפלל שילדו בריוח, הוא נענה תחלה ששרה אשתו ילדה בריוח. אך יש לזה קושיא, שהרי אמרו בפ"ק דסוטה (יב, א): נשים צדקניות לא היו בפתקה של חוה. לפיכך נלע"ד בהקשות עוד מ"ש למעלה (בראשית כ, ז), ועתה השב אשת האיש כי נביא הוא ויתפלל בעדך וחיה. כי למה היה צריך תפלה כיון שישלח את שרה, שהרי פרעה שנתנגע נגעים גדולים על דבר שרה, לא צוה הב"ה שאברהם יתפלל בעדו, אלא כיון ששלח את שרה סרו ממנו הנגעים. אמנם יגעתי ומצאתי בפר"א פ' כ"ו ז"ל, ואבימלך היו כל נקבות ביתו עקרות אפי' עד ביצי כינים, ושלח אבימלך ולקח את שרה, סבור להעמיד ממנה בנים ע"כ. הרי שמתחלה קודם שלקח את שרה היו כל בני ביתו עקורים. וכשלקח את שרה נעצרו ביותר ונעצרו נקביהם של זרע ושל קטנים ורעי ואזנים וחוטם כמ"ש רש"י ז"ל (בראשית כ, ט). ולכן כשא"ל הב"ה ועתה השב אשת האיש, הוצרך לומר ויתפלל בעדך דהיינו שיתפלל עליך על העבר שילדו נקבותיך, וזהו וחיה כי מי שאין לו בנים חשוב כמת (נדרים סד, ב), כמ"ש רחל: הבה לי בנים ואם אין מתה אנכי (בראשית ל, א). ואם אינך משיב דע כי מות תמות (בראשית כ, ז), דהיינו מות לשעבר תמות להבא, שהרי אנו אומרים שאם יסתם אחד מהם אי אפשר להתקיים אפי' שעה אחת. ואז ויתפלל אברהם אל האלקים וירפא אלקים וכו' (יז). שהתפלל על מה שלשעבר היו עקורים. וזהו בכיוון כי עצור עצר ה'. עצור לשעבר, עצר ביותר בלקיחת שרה, והכל על דבר שרה אשת אברהם, כי גם תחלת העצירה היתה בשביל שרה, סבור להעמיד ממנה בנים. והכל מאת ה' מן השמים, כדי שאברהם יעמוד בנסיון, שגם זה א' מהעשרה נסיונות. ובזה נפרש המ', כי רבה בר מרי לא שוה לו ראית אברהם על אבימלך, לפי שהוקשה לו קושית התוס' שכבר המלאכים בישרו את שרה, ולא ערבה לו תירוץ שילדה בריוח, בעבור מה שאמרנו שנשים צדקניות לא היו בפתקה של חוה. ולפיכך הביא מאיוב שכתוב בו, וה' שב את שבות איוב בהתפללו בעד רעהו (איוב מב, י). שהפסוק מיותר שהרי כתב אח"כ וה' ברך את אחרית איוב מראשיתו (יב). ועוד מאי בהתפללו בעד רעהו, שהרי בלא זה ברך אותו, לכן אמרו שמכאן ראיה שהמבקש רחמים על חבירו והוא צריך לאותו דבר הוא נענה תחלה. ורבא לא ערב לו זה, לפי שרצה להביא ראיה מן התורה, ואין כאן קושיא שהרי המלאכים בישרו את שרה מפסח שלפניו, כי כונת המ' היא זו, כי האומות לא רצו להאמין שלאברהם יהיה לו בן בן מאת שנה, וכ"ש ששרה בת תשעים שנה תלד. ולכן סיבב הב"ה שאבימלך ובני ביתו היו עקורים ובתפלת אברהם ילדו, ובזה לא יהיה להם תימה אם שרה שהיתה עקרה תלד, כי כן הדין נותן שכיון שאברהם בקש רחמים על אבימלך ותפלתו עשתה פירות, ראוי שהוא יהיה נענה תחלה, ובזה יאמינו באברהם למפרע שאמת הוא שיצחק נולד ממנה ומשרה. וכדרך שמלך סדום נפל בעמק השידים וניצול על ידי אברהם כמו שכתבנו במקומו (ח"ג דרוש ג'), כדי שיאמינו באברהם למפרע. ואין זה אלא בשביל האומות שיאמרו שנענה תחלה בשביל שהתפלל על אבימלך. אך האמת כן הוא, שכבר נתבשר על יצחק מפסח שלפניו.
ויש לי ראיה לדרכי זה, ממאמרם ז"ל בב"ר ריש פ' נ"ג. והוא המ' שהקדמנו, הוקשה לו לבעל המ' מאי וה' עם ו' החבור, ועוד הכפל כאשר אמר וכאשר דבר. לכן הביא פסוק שהוא כפול ג"כ, וק"ל מאי וידעו כל עצי השדה (יחזקאל יז, כד). וכי יש ידיעה בעצי השדה. לכן פי' אלו הבריות שהם משולים לעצי השדה, שיש שעושים פירות ויש שאין עושים פירות. ולפי שעד עתה לא הוליד אברהם משרה, ולא היו מאמינים שיכול להיות כן אף שהמלאך בישרם, כי לא יהא שוה להם דבר זה. כי מי יודיע לכל האומות שבאו מלאכים לביתו של אברהם, ודברים אלה לא יתישבו בלבם. לכן מה עשה הקדוש ב"ה כדי שידעו כל עצי השדה אלו הבריות שמאת ה' היתה זאת, ולא יאמרו אסופי הביאו מן השוק. השפלתי עץ גבוה זה אבימלך, שהוצרך להשפיל עצמו לחלות פני אברהם שיבקש בעדו את פני ה' יפקדהו בבנים. ובזה הגבהתי עץ שפל, שלא היה טבעו בעולם, כי נביא הוא וע"י כן נודע לכל כי אברהם היה נביא ודבריו ומעשיו הם על פי ה'. ולא זו בלבד אלא מתחלה הובשתי עץ לח, שהיו עקורים מעיקרא כדי שיצטרך לאברהם שיתפלל עליו, ומזה יוודע שגם אברהם ושרה נפקדו, וזהו שאמר הובשתי עץ לח אלו נשי אבימלך שהיו עקורות. ומביא ראיה כי עצור עצר ה' כמו שפירשנו על עצירה ראשונה ושנייה. ובזה יאמינו כי הפרחתי עץ יבש זו שרה, שאע"פ שכבר פסק ממנה לחלוחית דם נדה, ובזה לא היתה ראויה להוליד. אז אמרה אחרי בלותי היתה לי עדנה, שחזרה לימי נערותה וראתה נדה, ובזה יוודע כי אני ה' דברתי, למועד אשוב אליך ויאמינו לדברי. ועשיתי, ויעש ה' לשרה כאשר דבר. שחזרה לימי נערותה. והשתא שפיר קאמר וה' פקד את שרה עם ו' החבור, כלומר כי עצור עצר ה' וכו'. ובזה וה' פקד את שרה, כי בהתפלל אברהם אל האלקים על אבימלך ובני ביתו, הוא נענה תחלה וה' פקד את שרה כאשר אמר אברהם אל אבימלך. ובזה ויעש ה' לשרה כאשר דבר עליו. וזש"ה רצון יריאיו יעשה כשמתפללים על אחרים, ובזה ואת שועתם ישמע ויושיעם תחלה ודוק. עוד יאמר וה' פקד את שרה, הוא ובית דינו (ב"ר פ' נ"א), כי אע"פ שזה הוא מג' מפתחות שלא נמסרו ביד שליח, מפתח של חיה. עכ"ז בצדקתה של שרה אפילו בית דין של מעלה הסכימו שראויה להפקד, וכן בר"ה נפקדו שרה ורחל וחנה, שאע"פ שביום ר"ה עומד בדין עם בית דינו של מעלה ואין שם ויתור כדלעיל, עכ"ז זכותן של אלו רב מאד שאפילו ב"ד של מעלה יסכימו על פקידתן, ושלשתן נרמזו בשמה של שרה, שרה רחל והה' רומז' לחנה. ויעש ה' לשרה. לשון ועשתה את צפרניה (דברים כא, יב). לשון תיקון. כי אמרו במדרש עיקר מטרין לא הוה לה, ועשה לה הב"ה עיקר מטרין. ותהר ותלד שרה לאברהם בן לזקוניו. לפי שהיו ליצני הדור אומרים מאבימלך נתעברה שרה, העיד הכתוב ותלד שרה לאברהם בן ולא מאבימלך, שהרי היה זה לזקוניו של אברהם, ואילו נזדווגה לאחר לא היתה ממתנת לזקנותן של אברהם ליתן פתחון פה לדבר עליהם תועה, ועוד לזקניו חסר כתיב, לרמוז שהיה זיו אקונין שלו דומה לו, כדי שיעידו הכל אברהם הוליד את יצחק כדבריהם ז"ל. ועוד למועד אשר דבר אותו אלקים. שבאותו עת דוקא ילדה, כי זאת מאת ה' צבאות יצאה. <b>ויקרא אברהם את שם בנו הנולד לו אשר ילדה לו שרה יצחק</b>. להבין הכפל בנו הנולד לו דהוא מיותר, יובן עם מ"ש בפר"א פ' ל"ב ז"ל. ולמה נקרא שמו יצחק. י' נסיונות שנתנסה אברהם אבינו, צ' תשעים שנה שהיתה שרה כשנולד. ח' לח' ימים שנימול. ק' ק' שנה שהיו לאברהם. וקשה מה שייכות יש לעשרה נסיונות בשמו של יצחק כי בהם ניסה את אברהם, כמו ששנינו עשרה נסיונות נתנסה אברהם אבינו ועמד בכלן. אך בסנהדרין פ"י (פט, ב), א"ל הב"ה לאברהם, בבקשה ממך עמוד לי בנסיון זה, שלא יאמרו הראשונות לא היה בהן ממש. הנה כי כן נסיון העקידה שהיה גם ליצחק, הוא כלל כל העשר נסיונות. ולכן נרמז בראש שמו של יצחק, כי על ידו נשלמו לאברהם עשרה נסיונות. ולכן אמר ויקרא אברהם את שם בנו הנולד לו, מלשון אלה תולדות יעקב יוסף (בראשית לז, ב). שפי' רש"י ז"ל כמו מאורעות. ר"ל את שם בנו הנולד לו, על שם הסבות שארעוהו, ואלו הם. כי הי' הם על שם עשרה נסיונות שנולדו לו. אשר ילדה לו שרה בת תשעים שנה הרי הצ', וימל אברהם את יצחק בנו בן שמונת ימים. הרי הח' כי היה הראשון שנימול לשמנה. ולפי שישמעאל אמר ליצחק אני גדול ממך שנמולתי בן י"ג שנה ולא עכבתי, לכן אמר כאשר צוה אותו אלקים. דאם לא כן אף שהיה נימול כשהוא גדול לא היה מעכב. ואברהם בן מאת שנה, הרי הק' שהמתין לו לבשרו על יצחק אחר שנימול כדי שיצא יצחק מטיפה קדושה, וזהו בהולד לו, דומה לו צדיק כמותו. ותאמר שרה צחוק עשה לי אלקים. כי הג' אותיות צח"ק נגלו אליה, אך הי' שרומזת לעשרה נסיונות, נעלם ממנה כדי שלא תדע ענין העקידה, שהרי מתה מאותו צער כשנגלה אליה.
עוד יאמר ויקרא אברהם את שם בנו הנולד לו. לפי שקשה איך מאברהם איש חסד יצא יצחק שהוא מדת הדין הקשה. אך הטעם כמו שפי' לעיל שלעולם פותחין בזכות. ואיתא בזהר פ' פקודי דף רנ"ז א'. האי היכלא אתכליל ביצחק, וכלא בהיכלא דאברהם, בגין דימינא אכליל לשמאלא. ויקרא אברהם את שם בנו הנולד לו. שאע"פ שהוא דין אתכליל בחסד, וזהו אשר ילדה לו שרה. וקראו יצחק כלפי מה שהתחלנו, מאן דשקלין מיניה גלימיה בדינא ליזמר וליזיל בארחא. כי ע"י הדין אדם פורע חובו. עד שהמלך במסיבו. ועליו ישליך יהבו. ונגילה ונשמחה בו. הוא יושיענו בטובו. במהרה בימינו אמן. בילא"ו.
~ דרוש כ''ג לראש השנה יום שני
ויקרא אברהם שם המקום ההוא ה' יראה אשר יאמר היום בהר ה' יראה<b>.</b>
במדרש, והנה איל אחר <b>(בראשית כב, יג)</b>. מהו אחר, אמר רבי יודן אחר כל המעשים ישראל נאחזים בעבירות ומסתבכין בצרות, וסופן ליגאל בקרניו של איל, שנאמר וה' אלקים בשופר יתקע <b>(זכריה ט, יד)</b>. א"ר יהודה בר סימון אחר כל הדורות ישראל נאחזים בעבירות ומסתבכין בצרות, וסופן ליגאל בקרניו של איל, שנאמר וה' אלקים בשופר יתקע. אמר רבי חנינא בר יצחק, כל ימות השנה ישראל נאחזים בעבירות ומסתבכין בצרות, ובראש השנה הם נוטלין שופר ותוקעין בו ונזכרים לפני הב"ה והוא מוחל להם, וסופן ליגאל בקרניו של איל, שנאמר וה' אלקים בשופר יתקע ע"כ.
<b>יסתיר הסתר ויקצוף האויב </b>הרוצה להנקם משונאו, כדי שלא יוכל להנצל ממנו, כאשר כתוב בשופטים סי' י"ח. וישלחו בני דן ממשפחתם חמשה אנשים מקצותם אנשים בני חיל מצרעה ומאשתאול לרגל את הארץ ולחקרה ויאמרו אליהם לכו חקרו את הארץ ויבאו הר אפרים עד בית מיכה וילינו שם (ב). המה עם בית מיכה והמה הכירו את קול הנער הלוי ויסורו שם ויאמרו לו מי הביאך הלום ומה אתה עושה בזה ומה לך פה (ג). ויאמר אליהם כזו וכזה עשה לי מיכה וכו' (ד). ויש לדקדק בפסוקים אלה למה אמר כל כך דברים, חמשה אנשים וכו', וחזר ואמר מקצותם אנשים בני חיל, וכיון שכתב וישלחו לרגל את הארץ ולחקרה. למה חזר ואמר לכו חקרו את הארץ. ועוד שתחלה אמר לרגל את הארץ ולחקרה ואח"כ אמר לכו חקרו ולא אמר ורגלו. ואם כבר כתב ויבאו עד בית מיכה וילינו שם (ב). מהו שחזר ואמר המה עם בית מיכה (ג). ומהו אריכות הדברים, מי הביאך הלום וכו'. אמנם בסוף פ' חקת כתוב, וישלח משה לרגל את יעזר וילכדו בנותיה (במדבר כא, לב). ופרש"י ז"ל המרגלים לכדוה. ואיתא שם בתנחומא, אותן מרגלים זריזים היו, אמרו בטוחים אנו בתפלתו של משה, וכבר שלח מלאכים מרגלים לשעבר והביאו תקלה, אבל אנו לא נעשה כן אלא נאמין בהב"ה ונעשה מלחמה, עשו כך והרגו את האמורי אשר בה ע"כ. והנה בני דן ראו מעשה וזכרו הלכה שבירך יעקב אבינו, יהי דן נחש עלי דרך (בראשית מט, יז). וכן משה רבינו ע"ה אמר דן גור אריה יזנק מן הבשן (דברים לג, כב). ופרש"י ז"ל, שהיתה כוונתו על מה שלקחו את לשם הכתוב כאן. בעבור זה שלחו חמשה אנשים, א' לכל משפחה, והגיד הכתוב שהיו בהם אנשי חיל שכוחם יפה ללכוד את העיר, כי לכן הגיד שהיו מצרעה ומאשתאול, ארץ מגדלת גבורים, ששם התחיל שמשון להראות את גבורתו, כדכתיב ותחל רוח ה' לפעמו במחנה דן בין צרעה ובין אשתאול (שופטים יג, כה). וזאת היתה כוונת בני דן, לרגל את הארץ כמו ששלח משה לרגל את יעזר והמרגלים לכדוה, כן היתה כוונתם לרגל את הארץ וללכדה. ואם לא תעלה בידם ללכדה לפחות לחקרה, שיחקרו אותה למען יעלה עליה בעם רב. אך עליהם לא אמרו אלא לכו חקרו את הארץ, כי אם יכירו בעצמם ללכדה הרשות בידם, אך לפחות לכו חקרו את הארץ, וזהו ויאמרו אליהם. כי אף שכוונתם היתה לרגל את הארץ ולחקרה, לא גילו להם זה רק אמרו לכו חקרו את הארץ, ואם תעלה בידם ללכדה הרי טוב. והגיד הכתוב למה לא עלתה בידם ללכוד העיר, ולקיים מאמר הכתוב כל מקום אשר תדרוך כף רגלכם בו לכם נתתיו (יהושע א, ג). לפי שבאו עד בית מיכה וילינו שם, ונתקיים בהם בהתחברך לרשע פרץ ה' את מעשיך. ועבירה גוררת עבירה, ויבאו הר אפרים עד בית מיכה. ולא זו בלבד אלא וילינו שם. ומשם צץ הזדון, המה עם בית מיכה, כי בקרבם אל בית מיכה, שלא היה להם לילך שם, רק לקיים הרחק מעליה דרכך. להיות שם ע"א, ואל תקרב אל פתח ביתה (משלי ה, ח). אדרבא ויסורו שם, שהוא כמו סורו נא אל בית עבדכם (בראשית יט, ב). שפירש רש"י ז"ל עקמו את הדרך לצד ביתי, להורות שדרכם לא היתה לילך שם, רק שעקמו את הדרך לפי שהכירו את קול הנער הלוי, שאפשר שהיה מרנן לפני הפסל והכירו קולו, וזה גרם ויסורו שם. ומתחלה רצו להוכיחו, וכמ"ש בפרק יש נוחלין (בבא בתרא קי, א), אמרו לו לאו ממשה קאתית דכתיב ביה אל תקרב הלום (שמות ג, ה). לאו ממשה קאתית דכתיב ביה מה זה בידך (שמות ד, ב). לאו ממשה קאתית דכתיב ביה ואתה פה עמוד עמדי (דברים ה, לא). ועכשיו תעשה כומר לע"א. דקדקו רז"ל באלה השאלות, כי מה להם להרבות כל כך דברים. לכן פירשו שכוונתם להוכיחו על מה שנעשה כומר לע"א. ותחלה א"ל מי הביאך הלום, דאיתא בב"ר פ' נ"ה. משה אמר הנני הנני, הנני לכהונה, הנני למלכות, א"ל הב"ה אל תקרב הלום. ופירשו בזבחים פרק י"ב (קב, א), דהיינו דוקא לזרעו, שלא היו מהם מלך וכהן. וא"כ למשה נאמר אל תקרב הלום, ואתה באת להיות כהן לע"א. וא"ת שאין זה נחשב לכהונה כיון שהיא ע"א, לכך חזרו ואמרו לאו ממשה קא אתית דכתיב ביה מה זה בידך. ופירשו רז"ל מזה שבידך אתה עתיד ללקות, לפי שאמרת לשון הרע על ישראל, והן לא יאמינו לי (שמות ד, א). לפיכך לקה בצרעת, ואתה עובד ע"א ומכעיס לבוראך, שלכן עתיד אתה ללקות בצרעת, שכן פ' (ויקרא רבה פ' יז), כנגע נראה לי בבית (ויקרא יד, לה), זו טנופת ע"א. ואם תאמר שאתה עושה כן לפי שאתה אנוס, ואין אתה עושה אלא לפנים. לאו ממשה קאתית שכתוב בו ואתה פה עמוד עמדי, שפירש מאשתו, וגם אתה פרש מע"א. ויאמר אליה' כזו וכזה וכו'. הוא מ"ש שם בפרק יש נוחלין, שאמר להם כך מקובלני מבית אבי אבא, לעולם ישכיר אדם עצמו לע"א ואל יצטרך לבריות. וזה לפע"ד הוא מה שאמרנו במכילתא פרשת יתרו, שהתנה יתרו עם משה שהבן הראשון שלו יהיה לע"א, וכבר פירשנוהו במקומו ע"ש (חלק ג', דרוש י"ג לפרשת שמות). וזהו גרשון אביו, ולכן אמר מבית אבי אבא זה משה, שכיון שהתנה כך ליתרו כדי שישב בביתו וירעה צאנו, גם אני כמוהו. אך טעה טעות גדולה, כי כבר פירשנו שם שר"ל לעבודה שהיא זרה לו, לא ע"א ממש ח"ו. ז"ש כזו, שהיה רוצה משה לזכות לכהונה לבניו, עשה לי מיכה וישכרני ואהי לו לכהן (שופטים יח, ד). וכזה, שעשה משה להתנות עם יתרו, גם אני עשיתי זה בשביל שוישכירני ולא אצטרך לבריות. אמנם ואהי לו לכהן, כלומר אני נחשב אליו לכהן אבל כוונתי לשמים, והראיה ויאמרו לו שאל נא באלקים ונדעה התצליח דרכנו וכו' (ה). ויאמר להם הכהן לכו לשלום נוכח ה' דרככם אשר תלכו בה (ו). כלומר אל תאמינו בזה, כי אין בו ממש רק בטחו בה' כי הוא יצליח דרככם. וילכו חמשת האנשים ויבאו לישה (ז). היל"ל וילכו החמשה אנשים, אך לפי שתעו לילך לבית מיכה לכן תשש כחם כנקבה, וכתב חמשת האנשים. וכן כתוב שם ויראו את העם אשר בקרבה יושבת לבטח, היל"ל יושב לבטח דהדר לעם. אך ג"כ העיר ההיא יושבת לבטח, והעם אשר בקרבה גם הם תשש כחם כנקבה, לפי שלא היו מלומדי מלחמה, בעבור כי ואין מכלים דבר בארץ יורש עצר, שאין להם לא מלך ולא שר רק מתנהגים ע"י עצמם. ורחוקים המה מצדונים שיבאו לעזרתם. ודבר אין להם עם אדם שיהיו להם דין ודברים עמהם. ויבאו אל אחיהם צרעה ואשתאול (ח). להורות שהיו גבורים, ולא יכלו ללכוד העיר בעבור שבאו בית מיכה, ולכן ויאמרו להם אחיהם מה אתם, כלומר מה בידכם אם לכדתם העיר אם לאו, ויאמרו קומה ונעלה עליהם (ט). כי זכותא דרבים עדיף, והנה היה להם לומר קומו כי רבים המה, אך הכוונה כי צריך שנהיה בלב א' כאיש א', ובזה נעלה עליהם כי ראינו את הארץ והנה טובה מאד, ולכן צריך שנהיה לאחדים, והעיקר ואתם מחשים, כלומר צריך לכם להתנהג בשתיקה פן ידעו הדבר ויעמדו על הניצוח, גם אין צריך בשש רק אל תעצלו ללכת לבא, שתהיה הליכתכם כביאתכם, ותכף שתלכו שמה תירשו את הארץ. כי תכף ומיד כבואכם תבאו אל עם בוטח (י), לא אמר כאן שוקט כדלעיל, לפי שמי יודע שהרגישו בדבר, ולא ישבו כל כך בהשקט, רק הם בוטחים ולא שוקטים. והארץ רחבת ידים, ולכן כי נתנה אלקים בידכם, כי אין ראוי שעם נכרי ימשול בה רק אתם מישראל, מקום אשר אין שם מחסור כל דבר אשר בארץ, היא ארץ ישראל שכתוב לא תחסר כל בה (דברים ח, ט). ועוד כי ככה הבטיח לכם משה רבינו ע"ה יזנק מן הבשן. ולכן כי נתנה אלקים בידכם. אך העיקר לעשות הדבר בהצנע, למען לא יהיו נשמרים מכם. כי השתיקה יפה בדברים האלה.
ככה יעשה לאיש אשר היום כאן ומחר בקבר, ואם לא נקום ינקם משונאו עודנו באיבו. אפשר שלא יבא לידו. לא כן מלך מלכי המלכים הב"ה, אשר הוא חי וקיים לעד ובידו נפש כל חי, כי אין נסתר מחמתו, וכי ירבה לשלוח פורענות לאדם אין מי שיעמוד נגדו. ולכן מגיד מראשית אחרית. וכן כתוב בישעיה מ"ו. מגיד מראשית אחרית ומקדם אשר לא נעשו אומר עצתי תקום וכל חפצי אעשה. שיובן עם מ"ש בשמות רבה פ' ט'. בנוהג שבעולם בשר ודם שהוא מבקש להביא רעה על שונאו, פתאום הוא מביא עליו עד שלא ירגיש, והב"ה מתרה לפרעה על כל מכה ומכה כדי שישוב בו. וכן הוא בזהר פ' בראשית דף נ"ח א', ת"ח כד ב"נ בעי לנקמא מאחרא, שתיק ולא אמר מידי, דאילו אודעיה יסתמר ולא יכיל ליה, אבל הב"ה לא עביד דינא בעלמא עד דאכריז ואודע להו, זמנא ותרין ותלתא, בגין דלא איתי דימחי בידיה, דיימא ליה מה עבדת, ולא יסתמר מיניה ולא יכיל לקיימא קמיה ע"כ. ז"ש מגיד מראשית אחרית. כי הגיד לפרעה מתחלה, הנני הורג את בנך בכורך, שהיא המכה האחרונה. וכן ומקדם אשר לא נעשה, שהראה לאברהם בין הבתרים כל הד' מלכיות קודם שיבואו לעולם. יען כי אומר עצתי תקום. כנגד שעבוד מלכיות, שאברהם אבינו היה יושב ותוהא ולא ידע לברור אם גהינם אם מלכיות, וא"ל הב"ה שיברור המלכיות, כמ"ש אם לא כי צורם מכרם וה' הסגירם. וזהו עצתי תקום. ואל פרעה לא נמנע מלהגיד לו, כי לא יוכל להסתר ממנו, אם לא ישוב חרבו ילטוש נגדו וכל חפצי אעשה. ולכן כתוב ביואל ב' וה' נתן קולו לפני חילו כי רב מאד מאד מחנהו וכו'. כי מלך בשר ודם עושה מעשהו בהצנע כדי שאויבו לא יאסוף חיל לרוב מאד להלחם נגדו, לא כן הב"ה כי רב מאד מחנהו ואין מי שיוכל לאסוף חיל יותר ממנו, כי בעונות האדם נבראים מקטרגים רבים, הם הם הלוחמים נגדו, ולכן וה' נתן קולו לפני חילו. שמודיע לבני אדם גבורותיו כדי שיעשו תשובה ויסתרו מחמת המציק. עוד מלך בשר ודם מחזיק את עיר מבצרו כחומות נשגבות, ומכין לו כלי מלחמה להנצל מאויבו, ולכן עושה הכל בסוד למען לא יודע לשונאו, ובתחבולות יעשה מלחמה. והב"ה אינו כן אלא מודיע תחלה כי עצום עושה דברו, כמ"ש על הצפרדעים שהיו בוקעים אבני שיש ורצפת אבנים שבחדריהם לעשות רצון קונם. ועל הכל כי גדול יום ה' ונורא מאד ומי יכילנו, ולכן וה' נתן קולו לפני חילו. שאין הב"ה בא בטרוניא עם בריותיו. וכבר פירשנו מאמרם ז"ל ע"פ זה בדרוש הקודם ע"ש.
הן הנה דברי יחזקאל סי' ג', בן אדם צופה נתתיך לבית ישראל ושמעת מפי דבר והזהרת אותם ממני. ופירש רש"י ז"ל למה אתה שותק, הלא כצופה שמעמידים על המגדלים לראות אם יבאו גייסות לעיר, יתקע בשופר להזהיר את העם, כן נתתיך להזהירם להשמר מן הפורענות, שלא אביאנו עליה' ע"כ. ולפי שאמרו ז"ל הראה הב"ה לאדה"ר דור דור ודורשיו וכו'. לכן אמר נתתיך לשון עבר, שמאז נתקן לדבר הזה, ולכן קראו בן אדם. ושמעת מפי דבר הפורענות העתיד לבא עליהם. והזהרת אותם ממני, כי זה כל ישעי שידעו להזהר עוד ולשמור עצמם ממני. אי נמי ממני, כלומר משמי תאמר להם שיזהרו, פן תצא כאש חימה ליפרע מהם. באמרו לרשע מות תמות וכו'. יש בפסוקים אלה כפל ענין במלות שונות, אך הכוונה כי כבר כתוב הוכח תוכיח את עמיתך ולא תשא עליו חטא. ופירשנו במקומו כי כדי שלא יתבייש צריך להוכיח אדם אחר בפניו, כדי שיתן אל לבו שגם הוא חטא בזה, וישוב מחטאתו. ז"ש ולא הזהרתו דהיינו אליו עצמו. ולא דברת להזהיר רשע מדרכו הרשעה, דהיינו שלא דברת בפניו להזהיר רשע אחר מדרכו הרשעה. הוא רשע בעונו ימות, כי לא שב מחטאתו ודמו מידך אבקש, שלא קיימת הוכיח תוכיח את עמיתך. ואתה כי הזהרת רשע שעשית חיובך להוכיחו. ולא שב מרשעו ומדרכו הרשעה, הוא מ"ש רז"ל כל העושה דבר עבירה ומתחרט בה, מוחלין לו על כל עונותיו. ר"ל שבלכתו לעבור עבירה מתחרט ונמנע מלעשותה. וזהו לא שב מרשעו. וגם לא עזב דרכו. הוא בעונו ימות ואתה את נפשך הצלת אע"פ שזה נשמע מהקודם, עכ"ז הרי זה בא ללמד שאע"פ שכל ישראל ערבין זה לזה, כיון שהזהרתו יצאת מיד ערבותך. ובשוב צדיק מצדקו ועשה עול, דהיינו כשתוהא על הראשונות אז ונתתי מכשול לפניו, שיבא לידי עבירה מפורסמת כדי שיקבל ענשו, ולכן הוא ימות כי לא הזהרתו בחטאתו ימות, כי כיון שבא לחטוא אתה חייב להוכיחו, וזה כי כבר אמרו אם ראית תלמיד חכם שעבר עבירה בלילה, אל תהרהר אחריו ביום. וא"כ גם אתה תתן בידך התנצלות לומר מה לי להרהר אחר מדותיו אם הוא צדיק. לפיכך ונתתי מכשול לפניו, ובזה תראה כי לא שב רק עימו מחזיק בטומאתו, ויש לך להוכיחו, ואם לא הזהרתו בחטאו ימות ודמו מידך אבקש. ואתה כי הזהרתו צדיק לבלתי חטוא צדיק והוא לא חטא. כמה דברים מיותרים איכא הכא. והכוונה כי צריך שתזהירנו בעודו צדיק, וזה אופן האזהרה כדי שלא תשא עליו חטא. שתאמר לו איך צדיק שכמותך יעבור עבירה, כי אפשר שבדברים האלה והוא לא חטא, שישמור עצמו מלחטוא בעבור כבודו. חיו יחיה כי נזהר, הכפל חיו יחיה, ללמדנו כי כל היושב ולא עבר עבירה נותנין לו שכר כעושה מצוה. ואתה את נפשך הצלת, כי כל המזכה את הרבים אין חטא בא על ידו.
והנה טוב מאד להיות מותרה ועומד להנצל מן הפורענות, ולכן לא טוב עשה גדליה בן אחיקם שלא שם לבו לדברי יוחנן בן קרח, שכתוב בירמיה מ' ויוחנן בן קרח וכל שרי החילים אשר בשדה באו אל גדליה המצפתה ויאמרו אליו הידוע תדע כי בעלים מלך בני עמון שלח את ישמעאל בן נתניה להכותך נפש. דברים אלה אמר יוחנן, להודיע כי שנאה כבושה יש למואב ובני עמון עם ישראל, כמ"ש ז"ל עמון ומואב שבבי בישי דישראל הוו. וזהו הידוע תדע, כי ידעת לשעבר ועכשיו ביותר כי מלך בני עמון צר לו, לראות כי לא נכבית נר ישראל לגמרי ועדין יש תקוה, שכן נשאר גדליהו ודעימיה. ולא האמין להם גדליהו בן אחיקם ועשה הרע בעיני ה'. שכן אמרו בפרק ט' דנדה כתיב והבור אשר השליך שם ישמעאל את כל פגרי האנשים אשר הכה ביד גדליה. וכי גדליה הרגן והלא ישמעאל הרגן, אלא מתוך שהיה לו לחוש לעצת יוחנן ולא חש, מעלה עליו הכתוב כאילו הרגן ע"כ. ולכן כתוב שם ויוחנן בן קרח אמר אל גדליהו אלכה נא ואכה את ישמעאל בן נתניה, למה יככה נפש ונפוצו כל יהודה הנקבצים אליך ואבדה שארית יהודה. כי מכאן נראה כוונת ישמעאל לאבד שארית יהודה, והבא להרגך השכם להורגו. ויאמר גדליהו אל תעשה את הדבר הזה, כי שקר אתה דובר אל ישמעאל. ובשביל שחשד ליוחנן שמדבר שקר, לכן לקה בגופו שנהרג הוא וכל שארית יהודה. הרי מזה שטוב לאדם להיות נשמר מאויבו כשהוגד הוגד לו, כי הוא חורש רע עליו. ולכן טוב ה' לכל, להגיד לאדם שישמר מן הפורענות. ועל זה חכמים הגידו בפרק ג' דהוריות (יב, ע"א), א"ר אמי, האי מאן דבעי למודע אי מסיק ליה אי לא וכו'. וכבר קידמנו בעל חדושי אגדות בדברים ניכוחים למבין יע"ש (אמר רבי אמי, האי מאן דבעי למידע אי מסיק ליה שתא אי לא, ליתלי שרגא בהדי עשרה יומי דבין ריש שתא ליומא דכפורא בביתא דלא נשיב זיקא בגויה, אי משיך נהוריה לידע דמסיק ליה שתא. מאן דבעי למעבד עסקא ובעי למידע (עסקיה) אי מצלח אי לא, לירבי תרנגולא אי שמין ושפיר לידע דמצלח עסקיה. האי מאן דמפיק לאורחא ובעי לידע אי הדר לביתו אי לא, ניקום בביתא דחברא, אי חזי בבואה דבבואה, נידע דהדר (ואי לא חזי בבואה דבבואה, נידע דלא הדר לביתיה) ולאו מילתא היא דלמא חלשא דעתיה ומיתרע מזליה, אמר אביי השתא דאמרת סימנא מילתא היא, לעולם יהא רגיל איניש (למחזי) [למיכל] ברישא דשתא קרא רוביא כרתי סילקא ותמרי, אמר להו רב משרשיא לבריה, כי בעיתו מיעל ומיגמרי קמיה דרבייכו, גרסו מתניתין [ועלו] קמיה דרבייכו, וכי יתביתו קמיה, חזיתו לפומיה, דכתיב (ישעיה ל) והיו עיניך רואות את מוריך. וכי גרסיתו, גרסו על נהרא, כי היכי דמשן מיא משכן שמעתתייכו אקיקלא דמתא מחסיא תיבו, ולא תיבו על אפדני דפומבדיתא, טב גילדני סריא דמתא מחסיא למיכל מכותחא דרמי כיפי (ש"א ב') רמה קרני בה' רמה קרני ולא רמה פכי, דוד ושלמה שנמשחו בקרן נמשכה מלכותן, שאול ויהוא שנמשחו בפך לא נמשכה מלכותן. (מהרש"א), מאי דבעי למידע אי מסיק שתא כו'. יש לדקדק בדברי המאמר הזה, מעיקרא אמר "האי מאן דבעי למידע אי מסיק שתא או לא כו'". ובעשיה לא קאמר רק חלוקה הראשונה, דהיינו "אי משך נהוריה, נידע דמסיק שתא", ולא קאמר חלוקה השניה, "דאי לא משיך נהוריה, לא מסיק שתא", וכן ב-"בעי למידע אי מצלח אי לא, לירבי כו'", לא קאמר אלא "אי שמין ושפיר מצלח" ולא קאמר "אי לא שמין ושפיר לא מצלח", וכן ב-"בעי למידע אי חזר ואתי לביתיה כו'", לא קאמר "אי לא חזי בבואה דבבואה, דלא אתי לביתיה", ויש להשיב בזה משום דלכאורה בכל זה יש בו משום לא תנחשו, ומאיזה טעם יהא מותר בכל אלו טפי מפתי נפלה מפי, מקלי נפלה מידי, צבי כו', כדאמרינן פרק ד' מיתות, וכבר נדחקו המפרשים בכל זה, ואענה חלקי גם אני, מהידוע כי הטוב הוא בא ממנו ית' ב"ה, אבל הרע אינו יורד מן השמים, אבל עונו של אדם הוא מסלק מדת טובו ית' ב"ה מעצמו, כמ"ש כי עונותיכם הבדילו ביני לביניכם, ולזה הטוב הבא ממנו ית' ב"ה בהחלט, כמ"ש לא יצאה מדה טובה מפי הקב"ה וחזרה וכו', אבל הרע אינו בא בהחלט כי אפשר שישתנה, כמ"ש ברבי חנינא שלא היה יכול המכשף להזיקו משום דנפיש זכותיה, שנאמר אין עוד מלבדו, ולזה הנותן לעצמו סימן בדבר מה לטובה, אין זה ניחוש אלא סימן טוב שיבא לו ממנו ית' ב"ה, אבל הנותן לעצמו סימן בדבר מה, בהפך זה ולרע לו, הרי זה ניחוש, שתולה שיבא הדבר בהחלט, ואינו כן דברחמי שמיא אפשר שישתנה, וכל הני דנקט בהך ברייתא דפ"ד מיתות דהוי ניחוש, כגון פתי נפלה מפי וכו', הן ניחוש לרעה לו, ולזה אמר "האי מאן דבעי למידע אי מסיק שתא אי לא וכו'", לא בעי למימר אי לא מסיק שתא, אלא דהכי קאמר "אי לא" דהיינו דאי נמי לא משיך נהוריה לא ידע אי מסיק שתא אי לא, וכאילו לא עשה כלום, דלא יסמוך בניחוש לרעה, ולזה בעשייה לא קאמר אלא "דאי משיך נהוריה מסיק שתא", וזה שנותן סימן לטובה, דשרי שהוא דבר הבא ממנו יתברך בהחלט, אבל לא קאמר "אי לא משיך נהוריה לא מסיק שתא", דזה הוה ניחוש (דא"כ) [דאי נמי] לא משיך נהוריה, אפשר דמסיק שתא, דלרעה לא באה ממנו יתברך ב"ה, ואפשר שישתנה בשום זכות, וכן באי מצלח אי לא, היינו לידע דמצלח בהחלט ואי לא היינו דלא ידע, כאילו לא עשה כלום, ולכך בעשיה לא נקט אלא "אי שמין ושפיר מצלח", אבל אי לא שמין אפשר דמצלח ואפשר דלא מצלח ולא ידע כלום, וכן יש לפרש באי חזר לביתיה אי לא, דהיינו אי לא ידע, ולכך לא נקט אלא "אי חזי בבואה וכו'", אבל אי לא חזי בבואה דבבואה לא ידע כלום, והענין מבואר דבעשרה ימים אלו נגזר על האדם מי יחיה ומי ימות, מי יעשר ומי יעני, מי ינוח ומי ינוע, ומי ישקט וכו', ולזה כי הנר הוא נשמת אדם, ואם יראה דמשיך נהוריה, יהיה לו לסימן טוב שיחיה ומסיק שתא, וכן אי שמין תרנגולא יהיה לו לסימן טוב דמצלח בעסקיו ויתעשר, וכן אי חזי בבואה דבבואה וכו', כי האל יתברך ב"ה הוא נותן מלאכיו לשמרו בכל דרכיו, כמ"ש כי מלאכיו יצוה לך וגו'. והן הן צלו של אדם, וז"ש כלב (במדבר יד, ט), סר צלם מעליהם וה' אתנו. אמר כי כל אומה יש לה שר בשמים, שהוא מגינם וצלם, וכבר סר הקב"ה אותם מעליהם, דאין הקב"ה מפיל אומה עד שהוא מפיל שר שלהם, ואל תאמרו כי גם אנו אין לנו שר, כי אין מזל לישראל, הנה וה' אתנו, כמ"ש בצל שדי יתלונן, דעולם ומלואו שלו, לצוות את מלאכיו לשמרנו, ולזה "אי חזי בבואה וכו'", שהוא לסימן טוב על שמירת מלאכיו בדרך, כמ"ש "הדר ואתי לביתיה" בלי שום פגיעה רעה, אבל בהפך לא קאמר, דגם אם לא ימשוך נהוריה אפשר שיחיה, וגם אם לא שמין אפשר שיצליחו נכסיו, וגם אם לא חזי בבואה וכו', אפשר דהדר ואתי לביתיה, דבתשובה ומעשים טובים שבאלו עשרה ימים, יתכפר לו עונו להשתנות מזלו הרעה לטובה ודו"ק, אמר אביי השתא דאמרת סימנא מילתא היא וכו'. ר'ל דאמרת דמה שיטיל האדם עצמו לסימן טוב, מלתא היא, ואין בו משום ניחוש). ועוד שם, אמר אביי השתא דאמרת סימנא מילתא היא, לעולם יהא רגיל איניש למחזי ברישא דשתא קרא רוביא כרתי סלקא ותמרי. ובטור או"ח סי' תקפ"ג איתא ז"ל, ובנ"א יהא רגיל איניש למיכל בריש שתא, אתרוגא, קרא, רוביא, כרתי, סלקא ותמרי. רוביא ירבו זכיותינו. כרתי יכרתו שונאינו. סלקא יסתלקו אויבינו, תמרי יתמו שונאינו. ושם בבית יוסף כתב שיש אומרים בלשון תפלה, יהי רצון מלפניך ד' או"א שיקראו לפניך זכיותנו ושיקרע גזר דיננו וע"ש. וק"ל על מ"ש בעל הטורים ירבו זכיותינו, שהרי הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים. וכן יקשה בנוסח אבינו מלכנו שבקצת קהלות אומרים כתבנו בספר זכיות, שאם יש לו זכיות למה לא יכתבו, וכן קשה לבית יוסף שאמר יקראו לפניך זכיותנו, וכי סלקא דעתין שלא יקראו לפניו ית', כי הרי הכל צפוי והרשות נתונה. ואם יהיו לו לאדם זכיות, אל יליזו מעיניו ית'. אמנם איתא בפרק ח' דיומא (פו, ע"ב), אמר ריש לקיש גדולה תשובה שזדונות נעשות להם כשגגות, איני והא אמר ריש לקיש גדולה תשובה שזדונות נעשות להם כזכיות, לא קשיא כאן מאהבה כאן מיראה. והנה תחלה אנו מתפללים באבינו מלכנו החזירנו בתשובה שלימה לפניך, דהיינו תשובה מאהבה שהיא תשובה שלימה, כי מיראה אינה שלימה, שהרי אם הוא שב מיראת העונש, אם תבא פורענות עליו תוהא על תשובתו. אך מאהבה כל שכן שבבוא עליו יסורין מודה ומשבח. ולכן אחרי שהתפללנו שתהא תשובתנו מאהבה ולא מיראה, אז אנו מתפללין כתבנו בספר זכיות, שכל זדונותינו יהפכו לזכיות, שזה תלוי ברצונו ית' שהוא חסד גדול, וכן לשוב בתשובה שלימה לפניו, שיעשה לנו חסד לקבל תשובתנו, לפי שמן הדין לא היה לו לקבלה כנודע, ומלבד זה צריך להתפלל החזירנו בתשובה שלימה לפניך, לפי שאמרו יצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום ומבקש להמיתו, ואלמלא הב"ה עוזרו אין אדם יכול לו. ע"ד זה אנו מתפללים בראש השנה ירבו זכיותנו, ובזה יכרתו שונאינו, כי כיון שהעונות נעשו זכיות יכרתו המקטרגים שנעשו בעונותינו. ורש"י ז"ל רוח ה' דיבר בו, שפירש שם בפרק ח' דיומא, השב מאהבה נעקר עונו מתחלתו. שזהו יכרתו שונאינו. ובתשובה מיראה כתיב ארפא. דהיינו יסתלקו אויבינו, והוא מה שזדונות יחזרו שגגות, וזה כלפי מ"ש בזהר פרשת קדושים דף פ"ג ב', עבר עבירה, ההיא עבירה סלקא קמיה ואמרה אנא מפלניא וכו' תב בתשובה מה כתיב גם ה' העביר חטאתך לא תמות, דאעבר ההוא חובה מקמיה. זהו בכיוון יסתלקו אויבינו. ויש לדקדק שתחלה אמר יכרתו שונאינו ואח"כ יסתלקו אויבינו, וידענו כי שונא הוא בגלוי כמ"ש באחי יוסף וישנאו אותו ולא יכלו דברו לשלום, וזהו יכרתו שונאינו, שהזדונות הגלויים יחזרו לשגגות. ואז נק' אויבינו, שהשגגה אינה נגלית לכל, ובתשובה מאהבה יסתלקו אויבינו, שגם השגגות יסתלקו ויחזרו לזכיות. וחזר ואמר יתמו שונאינו, שכבר פירשנו במקומו יעשו תמימים, דהיינו שיחזרו לזכיות. ואתי שפיר, שתחילה יסתלקו אויבינו דהיינו שגם השגגות יסתלקו, ולא זו בלבד אלא שיחזרו לזכיות ויעשו תמימים, וגם בזה אמר שונאינו שהזדונות ממש שהם שונאינו יתמו ויחזרו לזכיות. אי נמי יכרתו שונאינו של מעלה, ואח"כ יתמו שונאינו למטה ע"ד יפקוד ה' על צבא המרום במרום. ואח"כ על מלכי האדמה על האדמה. ולענין הנ"ל יובנו שני מאמרים שם בפרק ח' דיומא. אמר רבי יוסי הגלילי, גדולה תשובה שמביאה גאולה לעולם וכו'. אמר רבי יונתן גדולה תשובה שמקרבת גאולה לעולם וכו'. כי כבר ידענו מ"ש בפרק חלק, אין ישראל נגאלים אלא בתשובה ומעשים טובים. ולפי שיש שני מיני תשובה, מיראה ומאהבה. לכן רבי יוסי הגלילי אמר גדולה תשובה שמביאה גאולה לעולם דהיינו בזמנו, לפי שגם התשובה אינה אלא מיראה, ומביא ראיה מהכתוב ובא לציון גואל ולשבי פשע. דהיינו תשובה מיראה, דבזה לא תבא הגאולה אלא לציון לא בשביל ישראל, וזה בעבור כי אינן עושין תשובה מאהבה אלא מיראה, שבזה ולשבי פשע, שאינן שבים אלא מהפשע שישוב לשוגג, ולכן אמר ביעקב, שכשאין זוכים כל כך נקראים בשם יעקב. אך אם יעשו תשובה מאהבה, א"ר יונתן גדולה תשובה שמקרבת גאולה לעולם, דהיינו אחישנה. ומביא ראיה מהכתוב כי קרובה ישועתי לבא, דהיינו קודם זמנה ודוק.
והנה כשם שהב"ה עושה עמנו חסד, ומגיד לאדם מה שיחו כדי שיחזור בתשובה שלימה לפניו, כך יש לאדם לשוב אל קונו וישמע לקול מוסר. והוא מ"ש בילקוט ירמיהו סי' ב' שמעו דבר ה' בית יעקב. אמר רבי לוי, משל למטרונא שהכניסה למלך שני הדסים, ואבדה א' מהם והיתה מצירה עליו, אמר לה המלך שמרי את זה כאילו שמרת את שניהם. כך כיון שעמדו ישראל על הר סיני, אמרו כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע, אבדו את נעשה, עשו להם עגל מסכה, אמר להם הב"ה שמרו את נשמע כאילו שמרתם את שניהם. וכיון שלא שמעו, אמר הב"ה שמעו דבר עד שלא תשמעו דבר. שמעו דברי תורה עד שלא תשמעו דברי נבואה, שמעו דברי נבואה עד שלא תשמעו דברי תוכחות. שמעו דברי תוכחות עד שלא תשמעו דברי קנתורין. שמעו דברי קנתורין עד שלא תשמעו קל קרנא משרוקיתא. שמעו בארץ עד שלא תשמעו בחוצה לארץ. שמעו חיים עד שלא תשמעו מתים. ישמעו אודניכון עד שלא ישמעו גופיכון. ישמעו גופיכון עד שלא ישמעו גרמיכון (יחזקאל לז, ד), העצמות היבשות שמעו דבר ה' ע"כ. וקשה דבשלמא בנעשה שייך שמירה, אך בנשמע איך שייך שמירה. ולמה בשמירת הנשמע מעלה עליהם כאילו שמרו שניהם. עוד קשה וכיון שלא שמעו אמר הב"ה שמעו דבר וכו'. שכיון שלא שמעו איו שייך לומר שמעו, ועוד מאי כולי האי שמעו דבר זה עד שלא תשמעו זה. ובפרט שמעו דברי תוכחות וכו'. דנראה דתוכחות וקנתורין דבר א' הם. ומאי ישמעון אודניכון וכו', והלא בכלל גופיכון יש האזנים. אמנם כתב הרמב"ם ז"ל בפרק ה' מהלכות אישות ז"ל, אמרה לו הילך דינר זה מתנה ואתקדש לך, ולקחו ואמר לה הרי את מקודשת לי בהנאה זו שקבלתי ממך מתנה, אם אדם חשוב הוא הרי זו מקודשת, שהנאה יש לה בהיותו נהנה ממנה, ובהנאה זו הקנת עצמה לו ע"כ. זהו המשל למטרונא שהכניסה למלך שני הדסים, דהיינו שנתקדשה לו במה שקיבל ממנה מתנה שני הדסים, כי להיותו מלך שהוא אדם חשוב, נהנית האשה במה שקיבל ממנה מתנה זו. ואפשר ג"כ שהכניסתה לו לנדוניתה כמ"ש שם, משל למלך שארש אשה בת טובים, ואמר לשושבינה מה מכנסת לי וכו'. וכבר ידענו שההדס רומז לבעלי מצות, כמ"ש בויקרא רבה פ' ל', וכן אמרו (סנהדרין צג, א), אין הדסים אלא צדיקים. ולכן כשם שההדס משולש, כך יש בתורה ג' מיני מצות חקים מצות ומשפטים. וגם בתורה יש מקרא משנה ואגדה. ותורה נביאים וכתובים. לכן אבדה את נעשה בעשות העגל, א"ל שמרו את נשמע. לפי שגם בנשמע שייך שמירה, כי כבר נצטוו והגית בו יומם ולילה. ואיתא בקדושין תלמוד גדול שמביא לידי מעשה. ופירש רש"י ז"ל נמצאו שניהם בידו. וכבר פירשנו במקומו כי כשלומד על מנת לעשות, אז מעלין עליו כאילו הוא עושה. וזהו שאמר כאילו שמרתם את שניהם. וכיון שלא שמעו, שכן כתוב בירמיה י' ויאמר ה' על עזבם את תורתי אשר נתתי לפניהם. שהיא תורה שבע"פ שניתנה לישראל בלבד כנודע. אמר הב"ה שמעו דבר עד שלא תשמעו דבר. שאמרו באבות פרק ג' כל המקבל עליו עול תורה מעבירין ממנו עול מלכות ועול דרך ארץ, וכל הפורק ממנו עול תורה נותנין עליו עול מלכות ועול דרך ארץ, וע"ש באבות עולם שלנו. וכן אמרו בפרק ד' דאבות כל המבטל את התורה מעושר סופו לבטלה מעוני. ז"ש שמעו דבר, דהיינו דבר תורה עד שלא תשמעו דבר עול מלכות ועול דרך ארץ. ואיתא בספר חובת הלבבות שער התשובה פרק ו' ז"ל, אופן ההערה יהיה לא' מד' דברים. הא' מחוזק הכרת האדם את אלקיו ובחינתו בהתמדת טובתו עליו, והוא כעבד הבורח מאדוניו כשהוא חושב בטוב אשר גמלו ישוב אליו לרצונו. והשני בעת שתבואהו תוכחת הבורא ית' והכלמתו על רוע מעשיו בין ע"י נביא או מפי מורה לעבודת האלקים. וזה כעבד שברח מאדוניו ופגע עבד נאמן לאדוניו והוכיחו על ברחו מאדוניו, ויעץ אותו לשוב אליו והבטיחו שימחול לו. והג' כשהוא רואה נסיון הבורא וחוזק ענשו למי שהלך בדרכו לצאת מעבודתו יוסר בו וישוב אל ה' מיראתו וענשו ונקמתו, והוא כעבד הבורח מאדונו כשישמע מה שהיה מענשו למי שברח ממנו כמוהו ויוסר בו וישוב לאדוניו למחול לו קודם שיבואוהו העונש. והד' בבא עונש הבורא עליו במין ממיני הצרות וכיון שהרגיש בו נעור והקיץ משנתו ושב אל האלקים מחטאו, והוא כעבד הבורח מרבו אשר שלח אליו מי שייסרנו ויעננו על כרחו וכאשר הגיע אליו ברח אל אדוניו מתודה בחטאיו ומבקש סליחתו ומחילתו ע"כ. כנגד ד' דברים הנ"ל אמר שמעו דברי תורה עד שלא תשמעו דברי נבואה, היינו הדבר הראשון שיכיר אדם את בוראו מכח דברי התורה שיש בה כל כך יעודים לשומרי תורתו ולזוכרי פקודיו לעשותם, ובה כתובים כמה מעלות טובות וחסדי המקום על ישראל עם סגולתו, ואמר עד שלא תשמעו דברי נבואה, שכן אמרו בנדרים פרק ג' אמר רבי אחא בר חנינא, אלמלא לא חטאו ישראל לא ניתן להם אלא חמשה חומשי תורה וספר יהושע. ופירש רש"י ז"ל, שעיקרן של שאר נביאים לא היה אלא להוכיח את ישראל על עבירות שבידם, ואלמלא לא חטאו לא הוצרכו לתוכחת ע"כ. וכיון שחטאו אמר שמעו דברי נבואה עד שלא תשמעו דברי תוכחות, הוא הדבר השני שלא שב מעצמו עד שהוכח ע"י נביא. ואעפ"י שאינו משובח כמו הראשון עכ"ז טוב לשמוע גערת חכם או נביא השלוח מאתו ית', שכן כתוב אזן שומעת תוכחת חיים בקרב חכמים תלין. שמעו דברי תוכחות וכו' הרי זה הדבר השלישי שרואה ושומע מה שאירע לאחר ע"ד מ"ש ע"פ הכרתי גוים נשמו פנותם אמרתי אך תיראי אותי תקחו מוסר. ופירשו על זה היוסר גוים הלא יוכיח וכו'. ולכן אמר עד שלא תשמעו דברי קנטורין שהם יסורין הבאים עליהם, ואיתא בילקוט ריש ירמיה שלשה נביאים ע"י שהיתה נבואתם דברי קנטורין נתלית נבואתן בעצמן, ואלו הן דברי קהלת דברי עמוס דברי ירמיהו. והכוונה כי אין הב"ה מייחד שמו על הרעה (ב"ר פ' ג') אלא על הטובה, ולכן אלו הנביאים שכולן דברי תוכחות על הרעה הבאה על ישראל, לכן לא נזכר שמו של הב"ה לומר דבר ה' אשר היה אל עמוס וכן לירמיהו, רק דברי עמוס דברי ירמיהו, ואף קהלת כולו דברי קנטורין. שמעו דברי קנטורין עד שלא תשמעו קל קרנא משרוקיתא. הוא הדבר הרביעי בבוא עונש הבורא עליו כמו שאמרנו, ולכן טוב לו שירגיש בו ויקיץ משנתו וישוב אל אלקיו וירחמהו. ולא ישמע לקול מלחשים לעשות מעשהו זר מעשהו כמו שציוה נבוכדנצאר להשתחות לצלם, כי כל הפורק ממנו עול מלכות שמים יתנו עליו עול מלכות שיכריח לעבור על דת. עד כאן דבר המאמר להורות שישמעו דברי תורה ויטו אזן לדבריה. ועתה דיבר בשמירת המצות, וז"ש שמעו בארץ עד שלא תשמעו ח"ל, דאיתא בזהר פ' האזינו רפ"ו א', דהא כל פקודי אורייתא בארעא משתכחין, דכתיב לעשותכם בארץ. ואיתא במדרש חזית פסוק אל תראוני שאני שחרחורת. אמרה כנסת ישראל לפני הב"ה על שלא שמרתי יו"ט א' כתיקונו בארץ ישראל, הריני משמרת שני ימים טובים של גליות, סבורה הייתי שאקבל שכר על שניהם ואיני מקבלת שכר אלא על א' ע"כ. והרי זה כנגד מצות עשה שאינן יכולין להתקיים בחוצה לארץ כמעשה הקרבנות ודומיהם. וכנגד מצות לא תעשה אמר שמעו חיים עד שלא תשמעו מתים. ויובן עם מ"ש במדרש הובא בילקוט משלי ד', שס"ה מצות לא תעשה כמנין ימות החמה, שבכל יום משעה שהחמה זורחת עד שהיא שוקעת צווחת ואומרת לאדם גוזרני עליך שלא תעבור בי עבירה ואל תכריע אותי ואת כל העולם לכף חובה ע"כ. ולכן אמר שמעו חיים בשמירת מצות לא תעשה עד שלא תשמעו מתים שתכריעו עצמכם לכף חובה ותגרמו לכם מיתה ולכל העולם. ישמעון אודניכון עד שלא ישמעו גופיכון, אלו כריתות ומיתות בית דין שיסורין ממרקין, וזהו גופיכון שמי שלא ישמור המצות יבואו יסורין על גופו למרק העונות החמורים ההם. ישמעון גופיכון עד דלא ישמעון גרמיכון, זהו כנגד חילול ה' שמיתה ממרקת מנפש ועד בשר תכלה ולא ישארו רק העצמות היבשות, וכמ"ש רשע עונותיו חקוקים על עצמותיו. וכנגד ד' חלוקי כפרה אלו אמר איוב סי' י' אם חטאתי ושמרתני אלו מצות עשה שהם קלות, לכן אמר חטאתי ואז ושמרתני שכשעושה תשובה לא זז משם עד שמוחלין לו. ומעוני לא תנקני אלו מצות לא תעשה שתשובה תולה עד שיבוא יום הכפורים ויכפר. אם רשעתי בכריתות ומיתות בית דין אללי לי שצריך למרק ביסורין וחלאים רעים, ואע"פ שיש בידי מעשים טובים עכ"ז וצדקתי לא אשא ראשי שבע קלון יראה עניי בחולי ויסורין. ויגאה כשחל תצורני, ר"ל כשירבה ויגדל עוני בחילול ה', אז כשחל תצורני. הוא מה ששנינו בפרק ה' דאבות חיה רעה באה לעולם על חילול ה'. וכן אמרו בפרק ב' דשבת על עון חילול ה' חיה רעה משכלת. וזה לפי שאין חיה רעה שולטת באדם אלא א"כ נדמה לו כבהמה. ובעון חילול ה' אבד צלם אלקים ונדמה כבהמה. ותשוב תתפלא בי, תחדש עידיך נגדי וכו'. ודוק.
ובזהר פ' פינחס רל"א א', ויבאו בני האלקים להתיצב על ה'. וכי על ה' קיימי אלא בשעתא דאילין קיימי על דינא, דינא קדמאה דכלא ביה, מאן הוא דלא יוקיר לשמא דקב"ה ודלא יוקיר לאורייתא ועבדוהי. אוף הכי מאן הוא דלא חייש על יקרא דשמא קדישא דלא יתחלל בארעא, מאן הוא דלא חייש ליקריה, מאן הוא דלא שוי יקר לשמא דא עכ"ל. ויש לדקדק מה הוא זה שיש כאן ענין כפול ומכופל כאשר עיני הקורא תחזינה מישרים. אך יובן הכל עם מ"ש ביומא פרק ח', היכי דמי חילול ה'. אביי אמר כדתניא ואהבת את ה' אלקיך. שיהא שם שמים מתאהב על ידך, שיהא אדם קורא ושונה ומשמש תלמידי חכמים ודיבורו בנחת עם הבריות, מה הבריות אומרות עליו, אשרי פלוני שלמד תורה וכו'. עליו הכתוב אומר ויאמר לי עבדי אתה וכו'. ובזמן שאדם קורא ושונה ואין דיבורו בנחת עם הבריות ואין מתנו ומקחו נאה בשוק ואינו נושא ונותן באמונה, מה הבריות אומרות עליו, אוי לו לפלוני שלמד תורה, אוי לו לאביו, אוי לו לרבו וכו'. עליו הכתוב אומר באמור להם עם ה' אלה ומארצו יצאו. ופירש רש"י ז"ל את זו קרא הכתוב חילול ה', כשאדם חשוב עובר עבירה ופורענות באה עליהם וכו'. ז"ש מאן הוא דלא יוקיר לשמא דקב"ה, דהיינו בלימוד התורה ושמירת מצותיה. ודלא יוקיר לאורייתא ועבדוהי, כמ"ש כמה טפשאי הני בבלאי דקיימי מקמי ספר תורה ולא קיימי מקמי רבנן. הרי זו אזהרה לעמי הארץ לכבד התורה ולומדיה. ואח"כ הזהיר התלמידי חכמים עצמן, שלא יתחלל שם שמים על ידן. ולכן אמר אוף הכי מאן דלא חייש על יקרא דשמא קדישא וכו'. דוק שלא אמר כאן מאן הוא דלא יוקיר רק דלא חייש, כלומר שעושה מעשים ששם שמים יתחלל על ידו, וזה שיהא דבורו בנחת עם הבריות וישא ויתן באמונה, ולא יגרום שיאמרו אוי לו למי שלמד תורה, והוסיף מאן הוא דלא חייש ליקריה. שאין זה על יקרו ית', שהרי כבר אמר דלא חייש על יקרא דשמא קדישא. אך הכונה לפע"ד דלא חייש ליקריה של הת"ח עצמו, ואתיא הא כמו שאמרו בפ' כיצד מברכין, ת"ר ששה דברים גנאי לו לת"ח, אל יצא כשהוא מבושם לשוק וכו' ע"ש. ובפט"ו דשבת כל ת"ח שנמצא רבב על בגדיו חייב מיתה, שנאמר כל משנאי אהבו מות. אל תקרי משנאי אלא משניאי. ופרש"י ז"ל חייב מיתה, שצריך להיות חשוב והגון לכבוד תורתו. משניאי שממאיסין עצמן בעיני הבריות ואומרים אוי להם ללומדי תורה שהם מאוסים ומגונים, נמצא זה משניא את התורה עכ"ל. לפי שדקדקו בכתוב שהיל"ל כל שונאי מאי משניאי. לכן פירשו על הת"ח, כי לעיל דבר בענין התורה, אשרי אדם שומע לי לשקוד על דלתותי יום יום. אלו הת"ח שהולכים לבית המדרש ללמוד תורה, ועליהם אמר כי מוצאי מצא חיים. ולהפך וחוטאי חומס נפשו. ומהו זה כל משנאי, שהם משניאים את התורה וגורמים לחלול ה' כנזכר, אהבו מות, שאין חלול ה' מתכפר אלא במיתה, אם יכופר עון הזה לכם עד תמותון. ואיתא באבות דר' נתן פ' כ"ח. איסי בן יהודה אומר, מפני מה ת"ח מתים בלא זמנן, לא מפני שמנאפין ולא מפני שגוזלין אלא מפני שהן בוזין בעצמן. הרי דשפיר קאמר מאן הוא דלא חייש ליקריה, דהיינו שהת"ח עצמו לא חייש ליקריה שבזה ש"ש מתחלל על ידו. מאן הוא דלא שוי יקר לשמא דא, דלאו דוקא צריך לת"ח שיחוש ליקרו, שלא יתחלל בו ש"ש. אלא אף גם זאת שיתאהב על ידו, שיהא משאו ומתנו נאה ודבורו בנחת עם הבריות, כדי שיהא שם שמים מתאהב על ידו ודוק. ולענין חלול ה' איתא בזהר פ' תרומה דף קלא ב' ז"ל, ומאן דאשתעי בבי כנישתא, ווי ליה דאחזי פרודא, ווי ליה דגרע מהימנותא, ווי ליה דלית ליה חולקא באלקא דישראל. ונלע"ד שאלה הם ג' מקומות שאסור להפסיק בדבור. הא' הוא מ"ש בש"ע טא"ח סי' נ"א. צריך ליזהר מלהפסיק בדבור משיתחיל ברוך שאמר עד סוף י"ח, ואפי' לצורך מצוה אין לדבר בין ברוך שאמר לישתבח, וכבר אמרו עבירה גדולה היא וחוזר עליה מעורכי המלחמה, כנגד זה אמר ווי ליה דאחזי פרודא, שמפריד בין הדבקים. הב' שם בסי' קמ"ו ז"ל, כיון שהתחיל הקורא לקרות בס"ת, אסור לספר אפי' בדברי תורה, אפי' בין גברא לגברא וכו'. וכ"כ בזהר פ' ויקהל דף ר"ו א', כד סליק ס"ת לתיבה, כדין בעאן כל עמא לסהדא גרמייהו באימתא בדחילו ברתת בזיע ולכוונא לבייהו וכו', ולית רשו לעמא ולא לאחרא למפתח פומיה באוריתא וכ"ש במלה אחרא, אלא כלהו באימתא כמאן דלית ליה פומא, דכתיב וכפתחו עמדו כל העם. וכתיב ואזני כל העם אל ספר התורה. כנגד זה אמר ווי ליה דגרע מהימנותא. שכיון שאינו נותן לב אל דברי התורה כנתינתן מסיני, מורה בעצמו שאינו מאמין בה. הג' הוא מ"ש שם סי' ש"ז. ודבר דבר. שלא יהא דבורך של שבת כדבורך של חול. ואיתא בזהר ויקהל ר"ה ב', כיון דעאלו עמא קדישא לבי כנשתא, אסור לאשתדלא אפי' בצורך בי כנשתא אלא במילי תושבחן וצלותא ואוריתא, ומאן דאשתדל במילין אחרנין ובמילין דעלמא, דא איהו ב"נ דקא מחלל שבתא, לית ליה חולקא בעמא דישראל, תרין מלאכין ממנן על דא, ואינון שוו ידיהון על רישיה ואמרי, ווי לפלניא דלית ליה חולקא בקב"ה. הרי שפיר מ"ש ווי ליה דלית ליה חולקא באלקא דישראל ח"ו. והוא מ"ש בפ' בהר סיני. את שבתותי תשמורו ומקדשי תיראו אני ה'. שכבר אז"ל מה הוא שבת מדבור אף אתה שבות מדבור. כי בדבר ה' שמים נעשו. וביום השביעי שבת. אף אתה לא ישמע על פיך דבור חול, וגם בב"ה שנקרא מקדש מעט אסור לספר בדברי חול כנז'. וכן ג"כ בפ' קדושים, דבר אל כל עדת בני ישראל קדושים תהיו. דהיינו בכל מקום אשר ימצאו שם עדה קדושה דהיינו בבית הכנסת, אלקים נצב בעדת אל. קדושים תהיו. תהיו פרושים מדברי חול. ואיתא בזהר פ' בראשית דף ל"ג א', והאי דבור אקרי שבת, ובגין דשבת אקרי דבור, דבור החול אסור בשבת, וכך הוה עביד רבי שמעון, כד חמי לאמיה דהות משתעיא, הוה אמר לה אמא שתוקי שבת הוא ואסיר, בגין דדבור דא בעיא לשלטאה ולא אחרא ע"כ. ולכן סמך לזה איש אמו ואביו תיראו. דהיינו שלא יסתור דבריהם אך בתנאי ואת שבתותי תשמורו, וכר"ש וכמו שהובא ג"כ בתנחומא ריש פ' בראשית. ודבר דבר. כי האי דאימיה דרשב"י כד הויא משתעיא מילי סגי בשבת, אמר לה לאו יומא דשבתא היא והיא שתקה. א"ר חנינא מדוחק התירו שאלת שלום בשבת. ובזה מתורץ ג"כ מה שקשה על רש"י ז"ל שם בפ' קדושים, שפי' ז"ל אני ה' אלקיכם. אתה ואביך חייבים בכבודי וכו', אי זהו מורא, לא ישב במקומו ולא יסתור את דבריו. וקשה למה לא כתב זה בדבור הקודם, איש אמו ואביו תיראו. אך לדרכנו מתורץ יפה שרצה לתת טעם למה סמך למורא אב ואם, ואת שבתותי תשמורו. והוא לטעם זה שאע"פ שלא יסתור דבריהם עכ"ז לשמירת שבת צריך לסתור דבריהם, כגון רשב"י שאמר לאמו שתוקי שבת הוא. וראיתי כתוב בבעל הטורים פרשת תבא ע"פ ולתתך עליון ז"ל, לתהלה ולשם ולתפארת. כלומר מה שישראל משבחי' ומהללים לשם הוא לו לתפארת, אבל מי ששח שיחת חולין בבית הכנסת מקיפים לו כל גופו בקוצים ע"כ. ונלע"ד שיובן עם מ"ש בקהלת ז' במדרש רבתי ז"ל, כי כקול הסירים תחת הסיר כן שחוק הכסיל. כל העצים כשהן דולקין אין קולן הולך, ברם אלין סרייתא כד אינון דלקין קולן הולך מימר אוף אנן קיסין. והביאו רש"י ז"ל שם, הנה כי כן מי שמדבר בב"ה כקוצים המשמיעי' קולן מכ"מ מקיפים כל גופו בקוצים ואשו של גהינם תוקד בהם ומשמיעין קולן. ודוק.
עוד לענין חלול ה' יפורשו שני מזמורים שנראים כפולים, הא' בסימן י"ד והשני בסי' נ"ג. כי בסי' י"ד אמר למנצח לדוד אמר נבל בלבו אין אלקים וכו'. וכתב שם רש"י ז"ל שני מזמורים אמר דוד בספר זה בענין א', הא' על נבוכדנאצר והשני על טיטוס הרשע. ולדרך זה נלך בהבנת המזמורים הנ"ל, כי בא' אומר למנצח דהיינו נ"נ הרשע שהחריב בה"מ, וכמ"ש בפתיחתא דאיכה רבתי. י"ח שנים היתה בת קול יוצאה בפלטין של נ"נ ואומרת עבדא בישא זיל חריב ביתיה דמרך דבניה לא שמעין ליה וכו'. ועוד שם כיון שא"ל הב"ה לך והחרב בה"מ, אמר לא בעי אלא מצמצמא יתי, מעבד לי כמה דעבד לסבי, מה עשה בא וישב בדפני של אנטוכיא ושלח נבוזראדן רב טבחים להחריב את ירושלים ע"כ. הרי שמתחלה היה ירא שהב"ה יעשה בו דין, ואח"כ כשראה בנצחונו והחריב ירושלים ובה"מ, אמר נבל בלבו אין אלקי'. דאיתא שם בילקוט, הוא נבל הוא לבן, מה לבן הוא רמאי אף נבל הוא רמאי, ועליהם אמר שלמה מרמה בלב חורשי רע ע"כ. כי זהו רמאותו של נ"נ שמתחלה א"ל הב"ה שילך להחריב בה"מ מפני עונות ישראל, והוא לא כן ידמה רק כשראה כן אמר אין אלקים, שסילק השגחתו מן העולם יען כי ישראל השחיתו דרכם בע"א, פן תשחיתון ועשיתם לכם פסל וכו'. ועי"ז התעיבו עלילה. שלא עבדו ישראל ע"א אלא כדי להתיר להם עריות בפרהסיא. אין עושה טוב לעסוק בתורה, שנק' לקח טוב. שאילו עסקו בה שאור שבה מחזירן למוטב, ולכן על מה אבדה הארץ על עזבם את תורתי. וכמ"ש זנח ישראל טוב אויב ירדפו. ה' משמים השקיף על בני אדם. שלא סילק השגחתו ח"ו אדרבא השקיף על בני אדם לראות היש משכיל וכו'. כדכתיב שוטטו בחוצות ירושלים וכו' אם יש עושה משפט וכו'. וזהו דורש את אלקים. אין אלקים אלא דיין, כי המשפט הוא א' מרגלי העולם שהעולם מתקיים עליו. האמנם הכל סר יחדו נאלחו. כי אחרי שגלו החרש והמסגר בגלות יהויכין לא נשאר עוד בירושלים, אין עושה טוב מי שיעסוק בתורה ובמשפטיה, ולכן אין גם אחד, שהב"ה שהוא אחד סילק שכינתו ונתן מקום לנ"נ להחריב ביתו. וזאת היתה לו לנ"נ, כמ"ש בפ' חלק אמר עולא עמון ומואב וכו', שלחו ליה לנ"נ פוק ותא, אמר מסתפינא וכו', שלחו ליה כי אין האיש בביתו וכו'. זה שאמר הלא ידעו פועלי און אלו עמון ומואב שהיו כפויי טובה, שלא זכרו את החסד שעשה אברהם אבינו ללוט וביתו, אוכלי עמי אכלו לחם. דאיתא באיכה רבתי ע"פ ידו פרש צר. שהיו נפנים על התורה כדי לעקור משם לא יבא עמוני ומואבי. והתורה נק' לחם. לכו לחמו בלחמי ובזה ה' לא קראו. ואיתא שם בפ' חלק שלח להו אית בהו צדיקי דבעו רחמי ומייתו ליה, שלחו ליה צרור הכסף לקח בידו וכו'. ז"ש שם פחדו פחד. שעדין היה נ"נ מפחד כי אלקים בדור צדיק. אית בהו צדיקי וכו' והרשעים ההם חיזקו ידו, וזהו עצת עני תבישו. אמנם כי ה' מחסהו כי סוף סוף מי יתן מציון ישועת ישראל שיבא ויגאלם. אח"כ במזמור נ"ג דבר על טיטוס הרשע אמר נבל בלבו אין אלקים שכתבו עליו בפ"ה דגיטין (נו, ב), ואמר אי אלקימו (דברים לב, לז). זה טיטוס הרשע שחירף וגידף כלפי מעלה. השחיתו והתעיבו עול, שכל חטאם בבית שני היה בשנאת חנם, ולכן לא אמר עלילה אלא עול שהוא בין אדם לחבירו, וגם שם, אין עושה טוב, שלא גלו אלא בשביל ביטול תורה. וכן כתוב בזהר חדש פ' בראשית דף י"ג א' ע"ש. זהו אין עושה טוב. ולכן אלקים משמים, שבא עליה' בדין גמור, לפי שלא היה שלו' ביניהם והפורענות שולטת עליהם, השקיף על בני אדם וכו'. כלו סג לשון סגים, לפי שלא בלבד חטאו במה שבין אדם למקום אלא גם במה שבין אדם לחבירו. הלא ידעו כל פועלי און, זה טיטוס וחביריו, אוכלי עמי וכו' כדלעיל. וכאן אמר אלקים לא קראו, שבא עליהם בדין ולא הרגישו לשוב בתשובה. שם פחדו פחד, היינו בחרבן ראשון ע"י נ"נ כדלעיל, שאז פחד מפני העונש, אבל כאן בחרבן שני לא היה פחד, כמ"ש ואמר אי אלקימו. האמנם נטל הב"ה נקמתו ממנו. כי אלקים פזר עצמות חונך. דאיתא שם בגיטין פ"ה (נו, ב), כי קא הוה מיית אמר להו, לקליוה לההוא גברא ובדרו לקטמיה אשב ימי, דלא לשכחיה אלקא דיהודאי ולוקמיה בדינא. וזאת היתה לו מאת ה' ובית דינו, כמ"ש שם ששאלו אנקלוס, דיניה דההוא גבר' במאי, א"ל במאי דפסיק אנפשיה. וז"ש כי אלקים פזר עצמות חונך, שנשרפו עצמותיו ופזר אפרו אשב יומי כמו שפסק עליו, חונך ר"ל אותו שחנה על ירושלים סביב. ובזה הבישות כי אלקים מאסם, יראו שונאי ויבושו, כי אלקים מאסם ליטול נקמתו מהם. מי יתן מציון ישועות ישראל. כבר פי' פ' זה ואותו של מזמור י"ד במ"א יע"ש.
ועתה נפרש המזמור כפשוטו, אמר נבל ממש, וכן דרשו במדרש ש"ט מזמור נ"ג כלו על נבל ואביגיל. ולפי שאמרו ויהי כעשרת הימים ויגוף ה' את נבל. אלו עשרה ימים שבין ר"ה ליה"כ, שהמתין לו הב"ה שיעשה תשובה, וזהו על מחלת, שהימים הללו הם מחילה וכפרה, ולכן היה רוצה דוד לזכותו שישוב בתשובה, שהוא היה קרובו, והוא כליבי. ממשפחתו של כלב שבא מיהודה. אמנם אמר נבל בלבו אין אלקים, דאיתא במדרש שמואל פרשה כ"ג. וימת שמואל. וסמיך ליה ואיש במעון. אמר הב"ה הכל סופדין וטופחין על מיתתו של צדיק, והרשע הזה יושב ועושה מרזיחין, ללמדך שכל הכופר בג"ח ככופר בעיקר. וז"ש בשמואל א' כ"ה. ואיש במעון וכו' ויהי בגזוז צאנו בכרמל. כי כל ויהי לשון צרה, שהיתה עת צרה ליעקב במיתתו של שמואל, וזה הרשע גוזז את צאנו ועושה משתה, ולכן וישמע דוד וכו' וישלח דוד עשרה נערים. כדי לזכותו, שבצדקה יציל עצמו מן המות, והוכיח על פניו מומו באמרו ועתה שמעתי כי גוזזים לך. כלומר ועתה שכל ישראל שרויים בצער מפני מיתתו של שמואל, ואתה עושה משתאות, לכן לכפרת עון זה, תנה את אשר תמצא ידך לעבדיך ולבנך לדוד, כי זכות זה יכפר עונך. וכאשר פירשנו ע"פ ואמרתם כה לחי וכו' יע"ש. ויבאו נערי דוד וידברו אל נבל כדברים האלה. דהיינו דברי תוכחה. והרשע אמר מי דוד ומי בן ישי, שאמרו שם במדרש שמואל, כלום הוא בטוח על שני טיפין שמשחו שמואל, איכן הוא שמואל ואיכן הם טיפיו. שמן הדברים האלה נראה שהוכיח דוד על שעשה משתה במיתתו של שמואל. והרשע אמר איכן הוא שמואל, שמת בקוצר שנים, בן נ"ב שנה כנודע, והיכן טיפיו, שויתר על דברי נביא וחייב מיתה, ואמר היום רבו עבדים המתפרצים איש מפני אדוניו. שיובן עם מ"ש בס' כלי יקר בשמואל א' י"ו, עוד שאר הקטן. שישי היתה לו שפחה, ותבע לה והיא היתה נאמנת לגברתה אשת ישי, וספרה לה והכינה עצמה ונבעלה לישי ויצא משם דוד, ולכן החשיבו ישי לבן תמורה, וגם אחיו לא החשיבוהו לבן ישי. ז"ש נבל מי דוד שבא מרות המואביה, ומי בן ישי שאינו בן ישי מאשתו רק בן שפחתו, והולד כמותה ונק' עבד, ז"ש היום רבו עבדים המתפרצים איש מפני אדוניו, שמרד בשאול וקם עליו להרגו, תחת עבד כי ימלוך, וא"ת שמשחו שמואל, הנה היום מת שמואל ואיכן הוא ואיכן טיפיו. ועל ענין זה כתוב במזמור ס"ט. מוזר הייתי לאחי ונכרי לבני אמי, שהיו מחשיבים אותו לזר שלא נולד מאמם אשת ישי רק מן השפחה. ונכרי לבני אמי, שאף שנאמר שבא מאשתו, עכ"ז הוא בן תמורה ואינו ראוי להיות אחינו. ועל זה שאמר נבל, היום רבו עבדי', ויתר על דברי נביא, היה רוצה דוד לעמוד עליו ולדונו בדין סנהדרין, שכן אמרו בפ"ד דסנהדרין (לו, א), שנו רבותינו, דיני נפשות מתחילין מן הצד, מהכא ויאמר דוד לאנשיו חגרו איש את חרבו וכו'. ואמרה לו אביגיל שהיה חייב מיתה בידי שמי' לא בידי אדם שנא' אנכי אדרש מעמו כדתנינן בפי"א דסנהדרין. ואף שלא רצה ליתן לאנשי דוד לא היה חייב מיתה על זה שכן אמרה לו אביגיל אם יבא הדין הזה לפניך מה אתה עושה ילך העני ויאמר לבעל הבית עשה עמי צדקה ואינו נזקק לו והעני נופל עליו והורגו וכו' וזהו שאמרה לו ועתה אדוני חי ה' וחי נפשך אשר מנעך ה' מבא בדמים והושע ידך לך כלומר אינו ראוי שאתה תעשה הדין בידיך רק יהיו כנבל אויביך כי ה' יגפנו ולכן שפיר קאמר אמר נבל בלבו אין אלקים השחיתו והתעיבו עול לומר כנגד שמואל תועה אין עושה טוב שהיא הצדקה בטח בה' ועשה טוב כדאיתא בזהר פ' בהר סיני ק"י ב'. ולכן אלקים משמים השקיף על בני אדם בימים שבין ר"ה ליה"כ שהעולם תלוי בדין ובהם נדונין הבינוניים. לראות היש משכיל כדכתיב אשרי משכיל אל דל. דורש את אלקים בימים האלה שנא' דרשו ה' בהמצאו אלו עשרה ימים שבין ר"ה ליה"כ. כלו סג וכו' זה נבל שכפר בעיקר יחדיו נאלחו שפי' רש"י ז"ל נהפכו לקלקול אין עושה טוב אין גם אחד. ובזה הלא ידעו פועלי און שהם כפויי טובה. שם פחדו פחד שפחד דוד מבוא בדמים לא היה פחד לפי שאלקים פזר עצמות חונך שהמית אותו במגפה ויגוף ה' את נבל וימות שבזה פזר עצמותיו על שהיה כפוי טובה ממה שחנה אתך כמ"ש דוד עתה הרועים אשר לך היו עמנו לא הכלמנום וכו' מי יתן מציון ישועות ישראל כי כשם שעשה נסים לך להראותך נקמת נבל כן יעשה לך ה' לעתיד בימי המשיח הוא דוד בעצמו בשוב ה' שבות עמו יגל יעקב ישמח ישראל. הנה כי כן צריך האדם לירא מקונו ולקדש שמו ברבים וזה יהיה בשיתו שומו לנגד עיניו כי ה' הוא האלקים ולא להרחיקו מפניו כמ"ש בירמיה ה' כי בגוד בגדו בי בית ישראל ובית יהודה נאם ה' כיחשו בה' ויאמרו לוא הוא וכו' הכונה כי תחילה בגדו בי שלא לשמור תורתי ומצות ואח"כ כפרו בעיקר ויאמרו לוא הוא. שיובן עם מ"ש בילקוט פ' בשלח ע"פ היש ה' בקרבנו אם אין למה היו ישראל דומין לא' שהיה לו בן והרכיבו על כתיפיו והיה מוליכו לשוק והיה הבן רואה דבר של חפץ ואומר לאביו קח לי והוא לוקח לו פעם אחת ושנייה ושלישית ראה בן אדם א' א"ל ראית את אבא א"ל שוטה אתה רוכב על כתיפי וכל מה שאתה מבקש אני לוקח לך ואתה אומר לזה ראית את אבי מה עשה אביו השליכו מעל כתיפו בא כלב ונשכו כך כשיצאו ישראל ממצרים והסיבן הב"ה בז' ענני כבוד בקשו מן נתן להם שליו נתן להם כיון שנתן להם כל צרכיהם התחילו מהרהרי' ואומרים היש ה' בקרבנו אם אין א"ל הב"ה הרהרתם עלי חייכם שאני מודיע לכם הרי הכלב בא ונושך אתכם ואיזה זה עמלק שנאמר ויבא עמלק ע"כ. ז"ש כחשו בה' ויאמרו לוא הוא כי היה עמהם ונותן להם כל צרכם וזהו לו בוא"ו והם אמרו שאינו עמהם וזהו לא בא' וליודעי חן מובן היטב עם מ"ש בזהר פ' נשא קכ"ט א' ועל האי תאיבו בני ישראל לצרפא בלבהון דכתיב היש ה' בקרבנו אם אין בין ז"א דאקרי ה' ובין א"א דאקרי אין דז"א איהו ו' וא"א הוא א' ולכן כתוב לוא בו' וא'.
ובירמיה ד' כי אויל עמי אותי לא ידעו ובילקוט שם כי אויל עמי אותי לא ידעו אר"י בר סימון ולא הוו ידעין אלא שדשו בעקב ודכוותה ידע שור קונהו וכו' ישראל לא ידע ולא הוו ידעין אלא שדשו בעקב. ודכוותה והיא לא ידעה כי אנכי נתתי לה ולא הות ידעא אלא שדשה בעקב, יובנו דברים אלה עם מ"ש בעל העקרים מאמר ג' פ' כ"ד כי השם ב"ה יש לו החכמה והרצון והיכולת ושלשתם בפסוק א' נאמרו גדול אדוננו ורב כח לתבונתו אין מספר. כי גדול אדוננו נאמר על הרצון כי הוא יכול לעשות מה שירצה ואין מי שיעכב על ידו. ורב כח הוא יכלתו ולתבונתו אין מספר היא חכמתו. וכבר פירשנו דברים אלה בדרוש לחש"מ של פסח והפט' יע"ש. כנגד אלו אמר ירמיהו בשמו ית' כי אויל עמי אותי לא ידעו שרצוני להיטיב עמהם כאשר עשיתי במצרים ובמדבר בנים סכלים המה שלא ידעו שהיכולת בידי לעשות כרצוני ואין מידי מציל וזהו ולא נבונים המה להבין דבר מתוך דבר ממה שעשיתי לשעבר. חכמים המה להרע כנגד החכמה שלא ידעו ולא הבינו כי החכמה בידי ואני ה' חוקר לב ולהיטיב לא ידעו כי כבר נענשו באמרם היש ה' בקרבנו אם אין. וזוהי כונת המ' כי אויל עמי וכו' ולא הוו ידעין וכי ס"ד שלא ידעו שרצונו ית' להיטיב כמ"ש טוב ה' לכל אלא שדשו בעקב שלא נתנו לב על הדבר. ודכוותה ידע שור קונהו וכו' ישראל לא ידע שהיכולת בידי לשדד המערכות כאשר עשיתי להם בקריעת ים סוף וזה א"א שלא ידעו כי הוא דבר מפורסם וידוע לכל אלא שדשו בעקב. ודכוותה והיא לא ידעה כי אנכי נתתי לה כו' כי היא חכמתו ית' להוציא לחם מן הארץ והם מן הדברים שלא נמסרו ליד שליח מפתח של פרנסה. וכנגד שלשה אלה אמר הנביא ראיתי את הארץ והנה תהו ובהו כנגד הרצון שכשרוצה להיטיב הוא עושה וגם להחזיר העולם תהו ובהו ואין מעכב על ידו. ראיתי ההרים והנה רועשים שמראה יכלתו בחלמיש שלח ידו והפכם באפו לסדום ועמורה ודומיהם. ראיתי והנה אין האדם כי אין חכמה כחכמתו ית' יען כי כל האדם כוזב. והוא בחכמתו יהב חכמתא לחכימין כי ה' יתן חכמה.
ולענין היום כתוב בתורה ויאמר אלקים אל אברהם אל ירע בעיניך על הנער ועל אמתך כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקולה כי ביצחק יקרא לך זרע ואיתא בילקוט ירמיה ב' ז"ל ארבעה שומעים הם יש שומע והפסיד זה אדם הראשון ולאדם אמר כי שמעת לקול אשתך מה הפסיד ואל עפר תשוב. שומע ונשכר זה אברהם כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקולה. לא שומע ונשכר זה יוסף ולא שמע אליה לשכב אצלה. לא שומע ונפסד אלו ישראל ולא שמעו ולא הטו את אזנם מה הפסידו אשר למות למות. וקשה דאברהם ויוסף לא נזכר מה שנשכרו. אך נלע"ד כי אלה הם ד' חלוקי כפרה הנזכרי' בדברי רז"ל. כי כנגד מצות לא תעשה הביא מאדה"ר שעבר על מצות לא תעשה שצוהו הב"ה ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל ממנו ושמע לאשתו שאמר' לו מה אתה סבור שאני מתה וחוה אחר' נבראת לך אין כל חדש תחת השמש וכו' לקול אשתך לדברי אשתך אין כתיב כאן אלא לקול אשתך התחילה מיללת עליו בקולה ע"כ בב"ר. ולכן נפסד שנאמר לו כי עפר אתה ואל עפר תשוב שאילו לא שמע לחוה היתה מיתתו כחנוך ואליהו. ועכשיו יחזור לעפר. ואברהם שמר מצות עשה שכבר כתוב בפ' לך לך וישמע אברם לקול שרי שהיה די שיאמר לשרי ואמר לקול שרי ופירשו ז"ל לרוח הקדש שבה ולכן צוהו הב"ה ג"כ כאן כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקולה. והוצרך לזה לפי שכתוב וירע הדבר מאד בעיני אברהם על אודות בנו. וזה לפי מ"ש בב"ר פ' נ"ד אלקים עמך לפי שהיו א"ה אומרי' אילו היה צדיק לא היה שומע לקול אשתו וכיון שא"ל כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקולה א"ל אלקים עמך ואילו היה צדיק לא היה דוחה את בנו בכורו כיון שראו את מעשיו א"ל אלקים עמך בכל אשר אתה עושה ע"כ. הרי שאם לא צוהו ה' לא היה אברהם שומע בקול אשתו לפי שהרע לו שיהיו אומרים עליו שהוא היה מגייר גרים ומכניסם לתחת כנפי השכינה ולבנו בכורו דוחה בשתי ידים וכיון שראו מעשיו וישב במדב' וכו' הודו למפרע שלכך גירשו כי הרע את מעשיו ומהו שנשכר כי ביצחק יקרא לך זרע שפי' בב"ר פ' נ"ג יצחק אין כתיב כאן אלא ביצחק במי שהוא מודה בשני עולמות ע"כ. ויובן זה עם מאי דאיתא בפר"א פ' ל' אמרה שרה לאברהם כתיב גט גרושין ושלח את האמה הזאת ובנה מעלי ומעל בני מן העה"ז ומן העה"ב ע"כ ולפי שהוא נזכר בכתוב לא הוצרך במאמר לפרש מהו שנשכר. לא שומע ונשכר זה יוסף כנגד כריתות ומיתות ב"ד שהבא על הנכרית יש בו כרת מדברי קבלה וכרת ה' לאיש וכו'. ומהו שנשכר מן הכתוב עצמו לשכב אצלה להיות עמה שפי' ז"ל לשכב אצלה בעה"ז להיות עמה בעה"ב כי הבועל ארמית קשורה בו ככלב, ונשכר בעה"ז שזכה למלכות וגם לעה"ב. ובילקוט בראשית שיש שם ג"כ מ' זה אמר באברהם ונשכר כי ביצחק וכו' וביוסף ונשכר ויוסף הוא השליט. וישראל חטאו בחלול ה' כנז' לעיל וזהו ולא שמעו אלי ולא הטו את אזנם ולכן הפסידו אשר למות למות כי בחלול ה' כלן תולין ומיתה ממרקת ודוק.
ובמס' פרשת משפטים, ונשמע ג', חד קמץ ותרין פתחין, כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע קמץ. ונשמע קולו בבואו אל הקדש, ונשמע פתגם המלך. הנה אמרו בפ' רבי עקיבא, ויתיצבו בתחתית ההר. מלמד שכפה עליהם ההר כגיגית וכו', א"ר אחא בר יעקב מכאן מודעא רבה לאוריתא, אמר רבא הדור קבלוה בימי אחשורוש. וכבר פי' מ' זה במקומו. ז"ש כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע, שישראל קבלו התורה, האמנם זה קמץ, רמז שנקמצו תחת ההר כדי שיקבלו התורה שבע"פ כנז' אצלנו, וא"כ אנוסים היו ובמסירת מודעא בטל המקח. לכן ונשמע קולו בבואו אל הקדש, שמעצמם חזרו וקבלוה ופתחו פיהם ולא באונס. ואימתי היה זה, כשנשמע פתגם המלך, בימי המן הרשע שנעשו להם נס, ואז קיימו וקבלו היהודים, קיימו מה שקבלו כבר, כי המן גזר שלא יעסקו בתורה ולבסוף ליהודים היתה אורה זו תורה. גם בפ' וילך, וקראת ד' רפין. וקראת שמו ישמעאל. וקראת אתכם הרעה באחרית הימים. וקראת שמו עמנואל. וקראת ישועה חומותיך. כי בזהר פ' וארא דף ל"ב א' איתא ז"ל, ותהי שרי עקרה. ווי לההוא זמנא, דבגין דשרה אתעכבת כתיב בא נא אל שפחתך וכו' וע"ש אריכות הענין. ז"ש בשביל ישמעאל שנולד ונימול, וקראת שמו ישמעאל. והיה שרו מקטרג לומר שבזכות המילה יהיה לו חלק בא"י. ולא רצה הב"ה. אלא גזר שישלוט עליה כשהיא חריבה, לכן וקראת אתכם הרעה. שהוצרכו להיות בגלות עד תום זכותו של ישמעאל, וכשיבא משיחנו וקראת שמו עמנואל, אז וקראת ישועה חומותיך, שלא יהיה עוד גלות, והם רפין כי רפו ידיהם של ישראל בגלות ישמעאל, וגם הגאולה העתידה לא נודע קיצה עד ירחמנו עושנו.
והנה כתוב בפרשת היום, וישא אברהם את עיניו וירא והנה איל אחר נאחז בסבך בקרניו וילך אברהם ויקח את האיל ויעלהו לעולה תחת בנו. וקשה מאי וישא אברהם את עיניו, כי לא פורש מה גרם שישא אברהם את עיניו, ועוד מי הגיד לו לאברהם שיקח את האיל ויעלהו לעולה, ומאי תחת בנו שהרי ודאי הועלה האיל לעולה תחת בנו, כיון שיצחק נשאר חי וקרב האיל תחתיו. אמנם בתנחומא סוף פרשת וירא איתא ז"ל, עם כשהוא שוחט, ויקרא אליו מלאך ה' מן השמים ויאמר אברהם אברהם, למה ב' פעמים, שהיה ממהר והולך לשוחטו, א"ל מי אתה, א"ל מלאך, א"ל כשאמר לי קח נא את בנך הב"ה בעצמו אמר לי, ועכשיו אם הוא מבקש הוא יאמר לי, מיד ויקר' מלאך ה' אל אברהם שנית. שלא רצה לקבל מן הראשון. מיד פתח הב"ה את הרקיע ואת הערפל, ויאמר בי נשבעתי נאם ה' וכו'. א"ל הב"ה עתידין בניו של יצחק לחטוא לפני ואני דן אותם בר"ה, אלא אם מבקשין שאחפש להם זכות ואזכור להם עקידת יצחק, יהיו תוקעין לפני כשופר של זה. א"ל ומהו השופר, א"ל חזור לאחוריך, מיד וישא אברהם את עיניו וירא והנה איל וכו'. בזה יתורצו הקושיות הנ"ל, כי אברהם לא רצה לשמוע אל המלאך שא"ל אל תשלח ידך אל הנער, כי צר לו למה מתחלה צוהו והעלהו שם לעולה, ואפשר א"כ שלא רצה לקבל קרבנו, ועל כן א"ל אם הוא מבקש הוא יאמר לי, ואז פתח הב"ה את הרקיע, כדי שיראהו בעצמו שמצוה אותו שלא ישחוט ליצחק. ואמנם כדי שלא יצטער אברהם שלא נתקבל קרבנו, א"ל שיחזור לאחריו, ואז שפיר קאמר וישא אברהם את עיניו וירא והנה איל וכו'.
והמ' שהקדמנו שהיא בב"ר פ' נ"ו. קשה להולמו, וצריך להבין מה מוסיף כל א' מהשלימים הנ"ל על דברי חבירו, שנראה מהלשון דלא פליגי. ועוד מאי אחר כל המעשים. אך הוקשה להם מאי אחר, דהיל"ל והנה איל נאחז וכו'. לכן פי' ר' יודן שזה בא להגיד שהב"ה מקדים לישראל רפואה למכה, וזהו אחר כל המעשים שעשה אברהם עם יצחק, ויעקוד את יצחק בנו ובא לשוחטו, הראה לו הב"ה שישראל עתידים ליאחז בעבירות, דהיינו נאחזים מהמקטרגים שנעשים ע"י העבירות, וזה גורם שמסתבכין בצרות לכפר עונותיהם, שלכן אברהם בירר לו את המלכיות. וסופן ליגאל בקרניו של איל, שיזכור להם עקדת יצחק כדברי התנחומא, שנ' וה' אלקים בשופר יתקע. שכל מקום שנאמר וה' הוא ובית דינו (ב"ר פ' נ"א). שאחר שקבלו ישראל את הדין ונסתבכו בצרות, דהיינו שיהיו תכופות זו לזו, ומשם תצמח גאולתם, כדכתיב ועת צרה היא ליעקב וממנה יושע. והוסיף ריב"ם כי להיות שעל מלת אחר יש טעם זקף גדול שמורה על הריחוק. הכונה היא אחר כל הדורות, דהיינו באחרית הימים שהוא זמן הגאולה, אז יגאלו בקרניו של איל. ור' חנינא בר יצחק אמר שזה וזה יתקיים אחר סמוך, והטעם מופלג להורות שבכל שנה מוחל עונותיהם, וזהו אחר סמוך, ועוד מורה על הריחוק שסופן ליגאל בקרניו של איל. ובב"ר פ' נ"ו איתא ז"ל, ויעלהו לעולה תחת בנו. ר' פנחס אמר. אמר לפניו, רבון העולמים הוי רואה כאילו הקרבתי את יצחק בני תחלה, ואח"כ הקרבתי את האיל הזה תחתיו, המד"א וימלוך יותם בנו תחתיו. הכונה כי בפר"א פ' ל"א. ר' יהודה אומר כיון שהגיע החרב על צוארו פרחה ויצאה נשמתו של יצחק וכו'. ואיתא במ' חקור דין ח"ב פ' ח' ז"ל, ודע כי מפריחת נשמתו של יצחק נגלם האיל שנברא בכח בלבד ערב שבת בין השמשות, וחזר ביצחק ההוא רוחא מעלמא דאתי הכתוב בזהר ריש פ' נח, עכ"ל. וזהו לפע"ד מ"ש ויקרא אברהם את שם בנו הנולד לו אשר ילדה לו שרה יצחק, שהכפל מורה על זה כי נולד יצחק שני פעמים, הא' בעת לידתו והב' בשעת העקדה, וזהו הנולד לו, דהיינו בנסיון העקדה שהיה נסיון עשירי לאברהם אשר ילדה לו שרה מתחלה. הנה כי כן שפיר קאמר ויעלהו לעולה תחת בנו, שכיון שהאיל הוא יצחק בעצמו הוי רואה כאילו הקרבתי אותו תחלה, ואח"כ בצוויך שנגלם באיל זה הקרבתיו תחתיו, כלומר הוא בעצמו, ולכן הביא ראיה מפ' וימלוך יותם בנו תחתיו, שכיון שמלך בחיי אביו היו שניהם מלכים וכן האיל שהיה נשמתו של יצחק, הרי שקרבו שניהם ודוק. ולכן על כל עבודה שהיה עושה באיל היה אומר כאילו בני שחוט כאילו דמו זרוק, כמ"ש רש"י ז"ל ע"פ זה. ויקרא אברהם שם המקום ההוא ה' יראה וכו'. שם בפר"א פ' ל"ח, ר"ח בן דוסא אומר אותו האיל לא יצא ממנו דבר לבטלה, אפרו של איל הוא יסוד שעל גבי מזבח הפנימי, שנאמר וכפר אהרן על קרנותיו אחת בשנה. גידיו של איל הם עשרה כנגד עשרה כבלים של כנור שהיה דוד מנגן בהם. כך נלע"ד אע"פ שכתוב נבלים. והכונה כי מזבח הפנימי היה נעשה בשביל הקטרת, שכתוב לא תעלו עליו קטרת זרה ועולה ומנחה, וא"כ לא היה שם אפר אלא של הקטרת שהיה נקטר בבקר ובערב, ושנינו בפ"ד דמנחות, אין מחנכין את מזבח הזהב אלא בקטרת סמים של בין הערבי', שאז היתה עקדתו של יצחק. וגם מ"ש הוא יסוד שע"ג מזבח הפנימי, גם זה טעות סופר', לפי שלא היה שם יסוד רק היה המזבח רבוע ככתוב בפ' תצוה, ואפשר שגם זה צ"ל הוא אפר שע"ג מזבח הפנימי, זש"ה ה' יראה. שבראותו את מזבח הקטרת יראה אפרו של יצחק ויכפר על ישראל. וכמו כן שתי קרניו של איל של שמאל תקע בו הב"ה על הר סיני, וקרן ימין עתיד לתקוע בו לעתיד לבא בקבוץ גליות, וזהו בהר ה' יראה. זכותו ועקדתו. ונגילה ונשמחה בישועתו ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש כ''ד לראש השנה יום א' והפטרה
ויטע אשל בבאר שבע ויקרא שם בשם ה' אל עולם <b>(בראשית כא, לג)</b>.
ראש השנה פ"ק <b>(יח, א)</b>, בראש השנה כל באי העולם עוברין לפניו כבני מרון, הכא תרגימו כבני אמרנא, רבי שמעון בן לקיש אמר כמעלות בית מרון. אמר רב יהודה אמר שמואל כחיילות של בית דוד ע"כ.
<b>יתבונן הצדיק וינצור הדרך</b> שדרכו בה הקדמונים בצאתו לקראת נשק, ויכין עצמו לדורון למלחמה ולתפלה. כי כן מצינו באברהם אבינו ע"ה כאשר נלחם עם המלכים, וירק את חניכיו (בראשית יד, יד). ואיתא בב"ר פ' מ"ג. אבא בן זבדא אומר בכלי זיין הוריקן, היך מה דאת אמר, והריק חנית וסגור לקראת רודפי (תהלים לה, ג). זה הדבר שהתקין עצמו למלחמה אם יצטרך, אע"פ שמעט היו לפניו אנשי מלחמה, כי בטח בה' יעזרהו על דבר כבוד שמו, כי כל אותה המלחמה היתה בשבילו, כדדרשו על פסוק ויבאו אל עין משפט היא קדש (בראשית יד, ז). וכבר ביארנוהו במקומו. אמר רשב"ל באבנים טובות ומרגליות הוריקן, שהתקין עצמו לדורון אם ירצו להתרפס ברצי כסף כדי שלא להשים עצמו בסכנה, ומייתי לה מדכתיב ואברותיה בירקרק חרוץ (תהלים סח, יד). כי חרוץ הוא הזהב וירקרק הם אבנים טובות, שאם על הזהב הוא מדבר שהוא ירוק היה די שיאמר בחרוץ, שכן נקרא הזהב כמ"ש בשורשים ערך חרץ ע"ש. והמפרשים פירשו שנתן להם הזהב כדי שיעלו עמו למלחמה, ואינו נראה שישימו עצמם בסכנה בשביל הממון, וכי אומרים לו לחמור טול כור שעורים ונחתוך ראשך כמ"ש ז"ל בפרשת בהעלותך. אלא ודאי שהוריקן בממון כדי ליתן אל המלכים שיתנו לו את לוט. אך כשראה שרדף אחריהם והם הפכו עורף אליו, בחר להלחם בם באשר ה' אתו. גם התקין עצמו לתפלה. ר' לוי אמר בפרשת שוטרים הוריקן, כמה דאת אמר מי האיש הירא ורך הלבב (דברים כ, ח). שפי' ז"ל מן העבירות שבידו, ואז היה עושה תשובה ותפלה, וכן עשה אברהם, להזהירם שישובו בתשובה, ויערכו אתו תפלה למען ימסרו אויביהם בידם. ממנו למד יעקב כשבאו המלאכים ואמרו לו באנו אל אחיך אל עשו. שכבר פי' ז"ל הביאו רש"י ז"ל, עדין נוהג עמך כעשו הרשע עודנו בשנאתו. מה עשה ויחץ את העם אשר אתו וכו'. ואיתא בילקוט, זיינם מבפנים והלבישם בגדים מבחוץ, והתקין עצמו לשלשה דברים לדורון למלחמה ולתפלה. לדורון ותעבור המנחה על פניו. למלחמה אם יבא עשו וכו'. והיה המחנה הנשאר לפליטה. לתפלה ויאמר יעקב אלקי אבי אברהם וכו'. משום דק"ל מאי אהניא ליה ליעקב מה שעשה, ויחץ את העם אשר אתו. ועוד מנא הוה ידע, והיה המחנה הנשאר לפליטה. לזה פי' ויחץ לשון מחיצה, דהיינו ששם להם כלי זיין במקום נסתר, והלבישם בגדים מבחוץ, כדי שלא ירגיש עשו שכונתו להלחם עמו, כי ירא יעקב אותו מפני זכות כבוד אב ואם וישיבת א"י שהיה לו עתה יותר ממנו. גם ויחץ כמשמעו, ששם הצאן והבקר והגמלים לבדם. והעם אשר אתו לבדם. שאם יבא להלחם יפגע תחלה בצאן ובקר וגמלים וישפוך חמתו עליהם או יבוז אותם ושב אפו ממנו. או כי בין כך ובין כך יעשה עמו מלחמה, והיה המחנה הנשאר לפליטה. ולפי שלא ידע יעקב אם על עסקי ממון הוא בא או על עסקי נפשות, לכן התקין עצמו לג' דברים לדורון, ותעבור המנחה על פניו. וקשה למה לא הביא ראיה מהפסוק הקודם, ויקח מן הבא בידו מנחה לעשו אחיו. אמנם פרש"י ז"ל ותעבור המנחה על פניו. אף הוא שרוי בכעס שהיה צריך לכל זה. ובב"ר פ' ע"ו. אף הוא בעקא. ובעל יפה תאר הקשה דהאי אף דאמר, למי הוא שייך ותירץ בדוחק. והרבה להשיב על הרא"ם ז"ל שפי' שחוזר לעשו, שגם יעקב היה בכעס כמוהו. ונלע"ד כי האמת אתו של הרא"ם ז"ל, דשייך לעשו אך לא מטעמיה, וזה לפי האמור בב"ר אף הוא בעקא. שרוצה לומר שהיה בצרה, והוא מ"ש בתנחומא ריש פ' וישלח, שהמלאכים הלכו וקדמו לעשו, פגעה בו כת ראשונה, נפלו עליו והכוהו ושברוהו, אמר להם הניחוני שאני בנו של יצחק, הוסיפו להכותו, א"ל הניחוני שאני אחיו של יעקב, הניחוני וכו' ע"ש (מיד הלכו וקדמו לעשו ועשו עצמן כשני ראשי גיסות. פגעה בו כת ראשונה שהיו בה ארבע כתות, נפלו עליו, הכוהו ושברוהו. אמר להם: הניחוני, שאני בן בנו של אברהם. הוסיפו להכותו. אמר להם: הניחוני שאני בנו של יצחק שנעקד על גבי המזבח, הוסיפו להכותו. אמר להם: הניחוני, שאני אחיו של יעקב שבא מפדן ארם. התחיל מבקש מהם ולומר להם, יעקב אחי בא לכלל עשרים שנה ואני מבקש לראותו. כיון שהזכיר להם יעקב, הניחוהו. אמרו לו: אתה הוא אחיו של יעקב אהבנו, הרי אנו מניחין אותך לכבודו ולאהבתו, שאל לנו בשלומו. כשפרשה מהם כת ראשונה, פגעה בו הכת השניה ועשו בו כמו שעשתה הכת הראשונה. וכן השלישית וכן הרביעית. ומנין, שכן עשו אומר ליעקב, מי לך כל המחנה הזה אשר פגשתי). ז"ש אף הוא בצרה, שכשם שעשו היה בצרה כל אותו הלילה אף יעקב כן. ולכן הביא בעל המ' ראיה שהתקין עצמו לדורון, מדכתיב ותעבור המנחה על פניו. שעשה זה על כרחו שלא בטובתו להנצל מחמת המציק. למלחמה מוהיה המחנה הנשאר לפליטה, כי אמר אלחם עמו, ואם יבא אל המחנה האחת והכהו, אעשה עמו מלחמה ובין כך יברחו האחרים והיו לפליטה גדולה. ולתפלה ויאמר יעקב אלקי אבי אברהם. שאע"פ שהתפלל תחלה לקיים מ"ש (סנהדרין מד, ב), לעולם יקדים אדם תפלה לצרה. עכ"ז איחרה בעל המ', לומר שלא סמך על הנס רק אחר שהתקין עצמו לדורון ולמלחמה, גם יהודה שת עצמו לשלשה אלו, כדאיתא בב"ר פ' צ"ג. ויגש אליו יהודה. ר' יהודה אומר הגשה למלחמה, המד"א ויגש יואב והעם אשר עמו למלחמה (ש"ב י). ר' נחמיה אומר הגשה לפיוס, המד"א ויגשו בני יהודה אל יהושע לפייסו (יהושע יד). רבנן אמרי הגשה לתפלה, ויגש אליהו הנביא ויאמר וכו' (מ"א יח). כי כן יהודה תפס אומנות אבותיו ברדתו לפני יוסף על בנימין, תחלה דבר עמו דברי פיוסין, בי אדוני וכו' ואל יחר אפך בעבדך. כאשר כתבנו במקומו (חלק ג' - דרוש י' לפרשת מקץ). וכשראה שלא הועילה תפלתו ופיוסו, התקין עצמו למלחמה, דאיתא בתנחומא פ' ויגש, שאמר לנפתלי לך וראה כמה שווקים יש במצרים, א"ל י"ב, אמר יהודה אני אחריב מהן שלשה, וטלו כל א' מכם אחת ולא נשאיר בהן איש וכו'. וגם התקין עצמו לדורון, שאמר ועתה ישב נא עבדך תחת הנער עבד לאדוני (בראשית מד, לג). ופרש"י ז"ל לכל דבר אני מעולה ממנו לגבורה ולמלחמה ולשמש.
בהקדמה זאת נבא לביאור הפטרת היום הקדוש הזה, דקשה דאם שייכות ההפטרה הוא מ"ש הבית יוסף בטור א"ח סי' תקפ"ד משם הר"ן ז"ל, שקוראין וה' פקד את שרה, ומפטירין בחנה לפי ששתיהן נפקדו בראש השנה. היה די להתחיל מלידת שמואל, כי מה ענין ויהי איש מן הרמתים. וכל הפסוקים הנמשכים לזה. וכל שכן שיקשה למה מאריכין כל כך לומר ג"כ ותתפלל חנה ותאמר וכו'. אך אין ספק כי גם אנחנו חייבין ביום הזה להתקין עצמנו לדורון ולמלחמה ולתפלה, כי מנהג אבותינו תורה היא לנו ולבנינו עד עולם לעשות כמעשיהם. ולפיכך נזכיר זכות הצדיקים אשר צדקתם עומדת לעד, למען זכותם יעמוד לנו להצדיק דיננו ולחיותנו כיום הזה, והוא הנרצה בפסוקי ההפטרה בשמואל א' א'. ויהי איש אחד מן הרמתים צופים מהר אפרים וכו'. דקשה למה התחיל בויהי לשון צרה. ואף כי בפ"ק דמגלה (י, ב) איתא, ויהי איש אחד כי את חנה אהב וה' סגר רחמה. עכ"ז כתוב בסוף כי פקד ה' את חנה. וא"כ לא היה לו להתחיל הספר בלשון ויהי. אמנם נלע"ד להשיב עם מאי דאיתא בילקוט ז"ל, אשר עוד בקשה נפשי וגו' (קהלת ז, כח). מהו כך אלא כשהב"ה רואה לדור שירשע, הוא חוזר ומבקש אפילו צדיק א' שיתלה בשבילו, כיון שעמדו בימי מיכה היו מקטירין לצלמו של מיכה והיה העשן וכו', כביכול חוזר ומבקש אפי' צדיק א' כדי שלא יהפך את העולם, ואח"כ מצא לאלקנה, הוי ויהי איש אחד ע"כ. בזה מובן היטב למה התחיל בויהי לשון צרה, להיות כי לא נמצא באותו זמן צדיק שיגין על דורו רק אלקנה. עוד שם בילקוט, אדם אחד מאלף מצאתי זה אברהם, אף אלקנה נמצא צדיק יחידי בכל דורו, וכל מעשיו של אלקנה דומין לאברהם ע"כ. וצריך להבין למה זה נמשל לאברהם. אך במדרש חזית ע"פ מה יפו פעמיך בנעלים. א"ר יודן אפילו הדיוט מקלס בלשון זה גנאי הוא לו, ואת אומר מה יפו פעמיך, אלא אינו מדבר אלא בפעמי רגלים. בת נדיב בתו של אברהם שנקרא נדיב, שנאמר נדיבי עמים נאספו עם אלקי אברהם. חמוקי ירכיך בזכות מילה שניתנה בין יריכים ע"כ. הבנת המ' הזה תלויה במ"ש בזהר פ' שלח קס"ה ב', כל אינון נטורי קיימא קדישא בעיין לאתחזאה קמי מלכא, דהא לא אתחזון אלא בגין לאחזאה דאינון בני גזירו קדישא, וע"ד יראה כל זכורך וכו'. תלת זמנין אמאי, אלא בגין דאבהן קדמאי דקבילו להאי ברית קדמאה לכל פיקודין דאורייתא. ועוד איתא בזהר פ' משפטים קכ"ד א', זמנא חדא סליקו ישראל למיחג חגא ואתערבו גוים בהדייהו, וההיא שתא לא אשתכח ברכתא בעלמא ע"ש <b>(זמנא חדא, סליקו ישראל למחג חגא, ואתערבו עובדי עבודת כוכבים ומזלות בהדייהו, וההוא שתא לא אשתכח ברכתא בעלמא. אתו שאילו לרב המנונא סבא, אמר להו, חמיתון סימנא בקדמיתא בהאי. אמר ליה, סימנא חמינן, דכד תבנא מהתם, כל ארחין אסתימו ממיא, ועננא, וחשוכא אשתכח, דלא יכלין למהך כל אינון דסליקו לתמן. ועוד, בשעתא דעאלנא לאתחזאה אפי שמיא אתחשכו ואתרגיזו. (אתרגיש בחמא) אמר להו, ודאי או אית בינייכו בני נשא דלא אתגזרו, או עובדי עבודת כוכבים ומזלות סליקו בהדייכו. דהא לא אתברכאן בההיא שעתא, בר מאינון ישראל דאתגזרו. ובהאי את קדישא מסתכל קודשא בריך הוא, ובריך לון. לשתא אחרא סליקו, וסליקו אינון עובדי עבודת כוכבים ומזלות, דאתערבו בהדייהו, כד הוו אכלין קרבנייא, והוו חדאן. וחמו לאינון עובדי עבודת כוכבים ומזלות, דטפסאן בקוטרייהו לקוטרא דכותלא. אשגחו בהו דכלא מברכין, ואינון לא בריכו. אתו ואמרו מלה לבי דינא, אתו ושאילו לון, אמרו, האי דאכלתון, חולקא דלכון, מאן קורבנא הוה. לא הוה בידייהו. בדקו ואשכחו דאינון עובדי עבודת כוכבים ומזלות, וקטלו לון. אמרו, בריך רחמנא דשזיב לעמיה, דודאי לית ברכתא שריא, אלא בישראל, זרעא קדישא, בני מהימנותא, בני קשוט. וההיא שתא אשתכח ברכתא בעלמא, בשלימו. פתחו ואמרו, (תהלים קמ) אך צדיקים יודו לשמך וגו'.	)</b>. עוד מצאתי בריקנאטי פ' תשא ז"ל, ואמרו קצת מחכמי הקבלה כי העובר על המצוה זו יתגלגל בפסח או בסומא שיהא פטור מן הראייה, כי כיון שעבר בה הותרה לו. באלה הקדמות יובן המ', דקשיא ליה לר' יודן אמרו מה יפו פעמיך בנעלים, שהרי רגל באשה ערוה, כדאיתא בזהר פ' נשא קמ"ב א', ועל זה נענשו בנות ציון, וברגליהם תעכסנה (ישעיה ג, טז). וגם בתו של ר' חנינא בן תרדיון כמ"ש בפ"ק דע"א (יח, א) על שהיתה מדקדקת בפסיעותיה. ז"ש ר' יודן אפי' הדיוט מקלס בענין זה גנאי הוא לו, לכן פירש שאינו מדבר אלא בפעמי רגלים, וזהו מה יפו פעמיך של ישראל בעלותם לג' רגלים, שבזה יפו פעמיך שלא יהיו בהם חגרים. בת נדיב בתו של אברהם, לפי שהוא קיים מצות ברית מילה, ועל ידי זה יעלו לרגל יראה כל זכורך. ואתי שפיר בת נדיב על אברהם, לפי מ"ש בתנחומא פ' וירא, א"ל הב"ה לאברהם, בשכר שלש ריצות שרצת, אני ארוץ לפני בניך ג' ריצות בשעת מתן תורה. ויאמר ה' מסיני בא וכו'. אתה אמרת יוקח נא, אני נותן להם מצות הפסח, ויקחו להם איש שה וכו' (שמות יב, ג). אתה אמרת והשענו תחת העץ. אני נותן להם מצות סכה. הרי שבשביל נדיבותו של אברהם עם המלאכים, זכה שנצטוו בניו בג' רגלים. ולפיכך גם צריך לשמח את העניים בג' רגלים כנודע. ובריש חגיגה (ג, א) דריש, בתו של אברהם שהיה תחלה לגרים. ופרשו שם התוס' תחלה לגרים, שנצטוו על המילה טפי מכל אותם שלפניו, ולכן במאמרנו אמר חמוקי יריכיך, בזכות מילה שניתנה בין יריכים, הוא הדבר אשר אמר בזהר הנז', כל אינון נטורי קיימא קדישא בעיין לאתחזאה וכו' ודוק.
והנה אלקנה היה דומה לאברהם, דאיתא בילקוט, ועלה האיש ההוא וכו'. ז"ל, אלקנה ואשתו בניו ואחיותיו וכל קרוביו היה מעלה עמו לרגל, ובאים ולנים ברחובה של עיר, והיו שואלין אותן להיכן תלכו, ואומרים לבית ה' שבשילה, ואומרים להם נלך עמכם עד שהיו כלן עולין, ובדרך שהיה עולה שנה זו לא היה עולה שנה אחרת, כדי שיהיו כלם עולים. א"ל הב"ה, אלקנה אתה הכרעת את ישראל לכף זכות וחנכתם במצות וזכו רבים על ידך, אני אוציא בן ממך שיכריע את ישראל לכף זכות ויחנך אותם במצות ע"כ. כי כשם שאלקנה היה עולה בדרכים שונים כדי לזכות את ישראל שיעלו עמו לרגל, כך שמואל היה מחזר בכל ערי ישראל לעשות להם משפט כתוב, כדכתיב והלך מידי שנה בשנה וכו'. ודקדקתי במ' שהזכיר בניו ואחיותיו ולא הזכיר בנותיו, לפי שכל כבודה בת מלך פנימה. ומה שהזכיר את אחיותיו לפי שהיו נשואות, אך בנותיו, שכן כתוב כי פקד ה' את חנה ותהר ותלד שלשה בנים ושתי בנות. וגם בנותיו מפנינה לא נזכרו מהטעם הנ"ל. ולכן נדמה אלקנה לאברהם שגם הוא היה מזכה את הרבים וגייר כמה גרים, והוא העלה כמה מישראל לרגל. ועליו נאמר אדם אחד מאלף מצאתי (קהלת ז, כח). שלא היה בדורו כמוהו, וזהו לפע"ד ויהי איש אחד מן הרמתים. שר"ל מן ה' מאתים. שה' פעמים מאתים הם אלף. ובפ"ק דמגלה (יד, א), א"ר אבהו א' ממאתים צופים שנתנבאו להם לישראל. ואמר מהר אפרים הוא מקומו של מיכה, וגם זה להגיד שבחו של אלקנה, דאיתא שם בילקוט. זכר צדיק לברכה (משלי י, ז), זה אלקנה. ושם רשעים ירקב זה מיכה, זה נקרא מהר אפרים וזה נקרא מהר אפרים, ולא דומין זה לזה, זה מחייב את ישראל בצלמו וזה מכפר על ישראל ע"כ. ואע"פ שהיה מהר אפרים שכן למיכה, לא למד ממעשיו אלא ושמו אלקנה, שמו מוכיח עליו, שקנה לו אל לילך אחריו, ולא אחר ע"א ח"ו אלא אפרתי לשון חשיבות. ולו שתי נשים שם אחת חנה ושם השנית פנינה וכו'. שם בילקוט, א"ר יונה בשם ר' חמא כיון שראתה חנה שלא ילדה, אמרה אומר לו שיכניס צרתי בתוך ביתי, ומתוך כך יראה הב"ה ויפקוד אותי. אמר לה הב"ה חנה אתה הפקדת אצלי נפשות, חייך אני משלם לך, כי פקד ה' את חנה ע"כ. נראה מכאן שלא לקח תחלה אלא את חנה. ובראות חנה שלא ילדה, אמרה לבעלה שיקח אשה אחרת כדי שיהיו לו בנים, ומתוך כך יפקדה ה', כדרך שעשתה שרה לאברהם, שאמרה הנה נא עצרני ה' מלדת בא נא אל שפחתי אולי אבנה ממנה, וכן רחל אמרה ליעקב, הנה אמתי בלהה בא אליה ואבנה גם אנכי ממנה. ז"ש ולו שתי נשים, אבל תחלה לא היו לו, כי כן שם אחת חנה, שמתחלה היתה אחת ואחר כך לקח השנית ששמה פנינה. ולמה כן לפי שויהי לפנינה ילדים ולחנה אין ילדים, וזהו ויהי לשון צרה. וגם לפי שלא נתקיימו ילדי פנינה, כמ"ש שם בילקוט ע"פ כי פקד ה' את חנה. היתה חנה יולדת בן אחד, פנינה קוברת שני בנים וכו'. וז"ש ויהי לפנינה ילדים. כל זמן שלחנה אין ילדים, אך כשהיו לחנה ילדים, אז לפנינה אין ילדים כי מתו לה, ובזה מלת ויהי לשון צרה חוזרת לשתיהן. ובזה מובן המ' הנ"ל, שאמר הב"ה לחנה, את הפקדת אצלי נפשות, שבשבילך ילדה פנינה כמה בנים, אך היו בתורת פקדון, כי לבסוף חזרו אליו כי מתו כלם. ולעומתם אני משלם לך, כי פקד ה' את חנה. והיו בני קיימא.
ועלה האיש ההוא מעירו מימים ימימה וכו'. הנה לשון זה מורה שהיה עולה משנה לשנה, כדכתיב ושמרת את החקה הזאת למועדה מימים ימימה (שמות יג, י). והלא שלש רגלים יש בשנה. ולכן פרש"י ז"ל ממועד למועד. וכן הוא בתרגום. אך בילקוט איתא, ועלה האיש ההוא מעירו מימים ימימה, מפסח לפסח, שנאמר ושמרת את החקה הזאת למועדה מימים ימימה. ונוטל שעיר עזים ומקריב חטאת על כל ישראל, לקיים מה שאמר משה, יורו משפטיך ליעקב (דברים לג, י) ע"כ. והכונה כי אז היה פסל מיכה לחטאת לישראל, ולכן בכל שנה בחג המצות, שבו מקריבין הפסח שנאמר בו, משכו ידיכם מע"א וקחו לכם צאן של מצוה, היה מקריב שעיר עזים לחטאת לכפר על בני ישראל על שלא מיחו בידו, והוא מ"ש בפ' שלח, והיה אם מעיני העדה נעשתה לשגגה ועשו כל העדה פר בן בקר אחד לעולה ושעיר עזים אחד לחטאת (במדבר טו, כד). ונסלח לכל עדת בני ישראל (כו). וגרסינן בספרי פרשת שלח, שאם היו מקצת צבור מזידין ומקצתן שוגגין יהיו כשגגה, שנאמר כי שגגה היא (כה). ולכן היה אלקנה מביא שעיר עזים לחטאת. ולא היה מביא ג"כ פר לעולה, לפי שהפר טעון סמיכה מזקני בית דין, כמ"ש בסנהדרין פ"א, סמיכת זקנים בשלשה. וכ"כ הרמב"ם בהלכות מעשה הקרבנות פ"ג, ואע"פ שאין סמיכה מעכבת, מעלין עליו כאילו לא כיפר, כדתנן בפ"ט דמנחות (צג, ב), וכ"כ שם הרמב"ם. ולכן לא היה אלקנה מביא אלא שעיר עזים לחטאת שאינו טעון סמיכה, וז"ש לקיים יורו משפטיך ליעקב. כי הלוים מלמדים תורה לישראל ומכפרים עליהם. ושם בילקוט, ועלה האיש ההוא. נתעלה בביתו, נתעלה בחצירו, נתעלה בעירו, נתעלה בכל ישראל, וכל עילויו לא היה אלא משל עצמו. קשה לו מלת ועלה, שהרי הוא היה יושב בהר אפרים, ולכן היה לו לומר וירד ואח"כ ועלה לשילה. לכן פירשוהו מלשון עילוי שנתעלה בביתו, שהיה מוליך עמו אשתו ובניו, הגם שאין האשה והקטנים חייבים כדתנן בריש חגיגה. נתעלה בחצירו שהיו עולים עמו כל שכיניו. נתעלה בעירו שגם כל בני עירו היו עולים עמו. נתעלה בכל ישראל, שבדרך שהיה עולה שנה זו לא היה עולה בשנה אחרת, כדי שיהיו כלם עולים. ולכן תלה הכתוב הכל בו, ועלה האיש ההוא. לפי שהוא היה גורם שכלם ילכו עמו, וזהו וכל עילויו לא היה אלא משל עצמו. ועוד אמר כן כלפי הקרבן שהיה מקריב על כל ישראל, שגם זה לא היה אלא משל עצמו ולא היה נוטל מישראל כלום, לקיים מ"ש משה יורו משפטיך ליעקב. שדרשו שם בילקוט וזאת הברכה ז"ל, הרי הוא אומר הזבחים ומנחה הגשתם לי במדבר (עמוס ה, כה). רשב"י אומר ישראל לא היו מקריבין, מי היה מקריב שבט לוי, שנאמר ישימו קטורה באפך (דברים לג, י) ע"כ. לכך היה אלקנה מקריב בעד כל ישראל משל עצמו, לקיים דברי משה. ולפי שכתוב ושמחת בחגך וכו' אתה והלוי (דברים טז, יד). וכתב הרמב"ם ז"ל בהלכות חגיגה פ"ב, מצוה בלוי יותר מן הכל, לפי שאין לו לא חלק ולא נחלה, לפיכך צריך לזמן לויים על שלחנו. ואלקנה היה לוי. הגיד הכתוב ועלה האיש ההוא להשתחוות ולזבוח לה' צבאות בשילה, כי לא זו בלבד שלא היה סומך על שלחן אחרים, רק אלא משלו היה זובח, והוא היה מזמין אחרים על שלחנו. וזהו נתעלה בביתו ובחצירו ובכל ישראל, וזה לא היה אלא משל עצמו. ולכן סמך לזה, ושם שני בני עלי חפני ופנחס כהנים לה'. כי הם עשו הפך מזה, כי לא די להם ליטול את שלהם, אלא גם מה שלא היה ראוי להם נטלו בזרוע. ולכן הגיד הכתוב שהיה מקריב קרבן על ישראל מימים ימימה, מפסח לפסח. אך עלייתו לרגל היתה בכל מועד ומועד. ויהי היום ויזבח אלקנה. בילקוט שם, ריב"ל אומר זה יומו של עצרת. הוכרח לומר כן לפי שכתוב אחר זה, וישכימו בבקר וישובו ויבאו אל ביתם הרמתה (ש"א א). דהיינו במוצאי י"ט, וזה לא אפשר אלא בחג השבועות שאינו אלא יום א', שהרי ויזבח אלקנה הוא קרבן חגיגה. וכתב הרמב"ם ז"ל בפרק א' מהלכות חגיגה, ומצוה להקדים ולהקריב בראשון, וכל המאחר הרי זה מגונה. ובפסח וסכות אין לומר שהלך לדרכו במוצאי י"ט הראשון, שהרי טעונים לינה כל הז' ימים. ואף שיהיה מותר, ודאי שלא ילך אלקנה עד תום כל הרגל, כי הוא היה לוי, ועליו גם כן מוטל עבודת הלויים ברגל, וגם בסכות הוא כן. ויום שמיני עצרת אינו אלא תשלומין לראשון. ולכן אריב"ל זה יומו של עצרת. ואתי שפיר כי בו נענית חנה, והולידה בן גדול בתורה ששקול כמשה ואהרן. לפי שזכות מתן תורה עמדה לה. ונתן לפנינה אשתו ולכל בניה ובנותיה מנות ולחנה יתן מנה אחת אפים. שיש לדקדק למה בפנינה אמר ונתן לשון עבר, ולחנה יתן לשון עתיד. ועוד מהו שאמר ולכל בניה ובנותיה, וכי לא היו בניו ובנותיו. ועוד ונתן לפנינה אשתו ובחנה לא כתיב אשתו. אמנם רצה אלקנה להראות חיבתו לחנה אך לא יטיל קנאה בסעודה. ולכן מה עשה תחלה נתן לפנינה אשתו, שלהיותה אשתו ולה בנים ובנות, ראוי לתת לה תחילה שלא תקנא בחנה. והעיקר כי תחילה נתן לפנינה ובניה מנות בצמצום, כדי שלחנה יתן מנה אחת אפים. כי את חנה אהב, אמנם וה' סגר רחמה, לא מרוע מעשיה, רק וה' הוא ובית דינו. ועוד ונתן לפנינה אשתו וכו'. היה לו לומר ונתן מנות לפנינה ובניה. אך אמר ונתן לפנינה ולבניה ולבנותיה מנות, כלומר כלם כאחד כדי שלבסוף יתן לחנה מנה אחת אפים, ולא ירגישו בזה. וכעסתה צרתה גם כעס בעבור הרעימה. במדרש, מכעסת וחוזרת ומכעסת, מה הות אמרה לה, זבנת לברך רבא סודר וכתנ' וחלוק, בעבור הרעימה לטובה על אלקים. כך הגרסא בילקוט עם פירוש, וסמוך לזה מביא מ"ש בבבא בתרא פ"א (טז, א), שטן ופנינה לשם שמים נתכונו. ופרש"י ז"ל שתתרעם על שהיא עקרה ותתפלל ע"כ. אך יקשה א"כ למה נענשה פנינה שמתו בניה. ועוד קשה שלמעלה אמר כי את חנה אהב וה' סגר רחמה. וכאן אמר כי סגר ה' בעד רחמה. מאי בעד. אמנם בב"ר פ' מ"ה איתא ז"ל, כל תשעים שנה שלא ילדה שרה היו מטרוניות באות לשאול בשלומה, והיתה הגר אומרת להם, שרי גברתי אין סתרה כגלוי', נראית צדקת ואינה צדקת, אילו היתה צדקת ראו כמה שנים שלא נתעברה ואני בלילה א' נתעברתי ע"כ. ז"ש וכעסתה צרתה בדברי הבל לומר קנית סודר לבניך. אך מה שהרע לחנה הוא גם כעס בעבור הרעימה על אלקים, דהיינו שהיתה אומרת שלא היתה שומרת פתחי נדותה כראוי, וזהו כי סגר ה' בעד רחמה. כלומר בעד מה שהיתה חוטאת ברחמה, ולכן מדה כנגד מדה, סגר ה' דלתי בטנה. ואע"פ שזה היה לטובה כי לשם שמים נתכונה. הנה ידענו שהחושד בכשרים לוקה בגופו. וז"ש שם בילקוט, אמר לה הב"ה את מרעמת אותה עלי, חייך אין רעמים שאין אחריהם מטר, ומיד אני פוקדה, שנאמר כי פקד ה' את חנה. שהכונה את חושדת אותה שאינה זהירה בנדה, ובשביל זה חייב אני להוציאה מהחשד כי תלד בנים.
וכן יעשה שנה בשנה מידי עלותה בבית ה' כן תכעיסנה. המפרשים פירשו וכן יעשה אלקנה שנה בשנה, נותן לה חלק מובחר, וצרתה תרבה גם היא להכעיסה. אך לי הצעיר יקשה למה לא הזכיר בפירוש וכן יעשה אלקנה, שהרי בפסוק הנמשך כתוב ויאמר לה אלקנה אישה. והיה לו לומר כאן וכן יעשה אלקנה אישה, ויאמר לה חנה למה תבכי, ואם ככה היתה עושה מידי שנה בשנה, למה המתינה חנה להתפלל עד היום הזה. ועוד כבר אמרנו שהיה עולה כל שלש רגלים, ולמה אמר שנה בשנה. אשר על כן נלע"ד לומר שגם אלה דברי פנינה, סמוכים למה שאמרה כי סגר ה' בעד רחמה, כלומר אין זה בפעם ראשונה בלבד אלא כן יעשה שנה בשנה בבואה לחלות פניו בחג השבועות, שודאי היתה מתפללת מידי עלותה בית ה', ומעולם לא שמע ולא האזין לקולה. וזהו בדיוק כן תכעיסנה, כלומר בדברים האלה כיונה להכעיסה. ובעבור זה ותבכה ולא תאכל, כי הוציאה עליה שם רע. ויאמר לה אלקנה אישה. אטו לא ידענו שאלקנה אישה, אלא לדרכנו יבא היטב כי בראותו לחנה מצטערת על דברי פנינה, אמר אישה כי הוא היה מכירה שהיא צדקת ולא תצא תקלה מתחת ידה. חנה למה תבכי. איתא בילקוט, אמר לה שרה שהיתה עקרה, כך היתה יושבת ובוכה. כלומר הלא גם שרה נחשדה מהגר, שהיתה אומרת שרי זו אין סתרה כגלויה וכדכתיבנא לעיל, ועכ"ז לא היתה בוכה כי ידעה ששקר היא דוברת, וזהו הכפל למה תבכי ולמה לא תאכלי לפי שאת עקרה. ולמה ירע לבבך על דברי פנינה. הלא אנכי טוב לך מעשרה בנים, אלו בניה של פנינה כי אין את מצווה על פריה ורביה, וכיון שאני אוהב אותך אין לך להצטער, כי אילו היית חשודה בעיני לא הייתי אוהב אותך, וכיון שאני מצווה על פריה ורביה יש לי עשרה בנים, מה ליך ולצרה, כי אין את מצווה על פריה ורביה. ושם בילקוט, הלא אנכי טוב לך. הלא אני טוב לך אין כתיב כאן אלא אנכי, אמר לה ברייך יהא בחלקך, כמד"א אנכי ה' אלקיך. וזה ע"ד מ"ש בפ' כל כתבי (שבת קיח, ב), דאמר ר' יוסי, יהא חלקי עם מי שחושדין אותו ואין בו. כי הב"ה הבוחן לבות יראה שחושדין אותה, ולכן גם ה' יתן הטוב, יותר מעשרה בנים של פנינה. ותקם חנה אחרי אכלה בשילה ואחרי שתה. וקשה שהרי כתיב לעיל ותבכה ולא תאכל. ועוד קשה אחרי אכלה בשילה, דכבר ידענו שהיו בשילה. אמנם בא להורות שאע"פ שבכתה ולא אכלה, עכ"ז לפי שהיו בשילה ששם ויזבח אלקנה, דהיינו קרבן חגיגה ושלמי שמחה, גם חנה רצתה לעשות המצוה כתקונה, שמצוה לאכול שלמים כדכתיב וזבחת שלמי' ואכלת שם. ועלי הכהן יושב על הכסא. שם בילקוט, מלמד שבאותו היום מינוהו כהן גדול. דרשו כן משום דכתיב ישב חסר, והוא ע"ד מה שפירשו ולוט יושב בשער סדום. ישב כתיב, אותו היום מינוהו שופט עליהם. וכן ועפרון יושב בתוך בני חת. שגם שם ישב כתיב, שאותו היום מינוהו עליהם. זה היום עשה ה' שעלי נתמנה לכהן גדול כדי שיתפלל על חנה, כמ"ש ואלקי ישראל יתן את שלתך אשר שאלת מעמו. ואיתא בספר החסידים סי' תפ"ד ז"ל, אם את שואלת בן ויהיה צדיק וצדיקים יצאו ממנו יתן, ואם רשעים לא יתן, שלתך כתיב חסר א', אם את מתפללת לך ולא לאחרים לטובה יתן, ואם את מבקשת נקמה מפנינה לא יתן ע"כ. והוא מש"ה ימלא ה' כל משאלותיך. שאם שואל שלא כהוגן לא יתן, או אם השאלה היא לרעתו לא יתן, ולכן ואלקי ישראל היודע עתידות יתן את שלתך, שאם חסירה ימלאה, וכמו שאנו מתפללים, מלא כל משאלות לבנו לטובה. ופירשנוהו במ"א (חלק ג' - דרוש ב' לפרשת נח). והיא מרת נפש. הלא זה הדבר אשר דברנו כי בפעם הזאת הרע לה, ונפשה מרה לה, על דברי פנינה שחשדה בדבר הנוגע לנפש, ולכן ותתפלל על ה'. כלומר בדבר הנוגע לה'. ועוד על ה', כמו ועליו מטה מנשה (במדבר ב, כ). בעבור ובכה תבכה. ואמרו ז"ל (ברכות לב, ב), אע"פ ששערי תפלה ננעלו שערי דמעה לא ננעלו. ואיתא בזהר פ' שמות דף כ' א', האי מאן דצלי ובכי, האי צלותא שלימתא ולעולם לא הדרא ריקניא. ובפ' תרומה קס"ה א', כל תרעין ננעלו ואסגירו, ותרעין דדמעין לא אסגירו, וההי' צלותא עאלית קמי מלכא קדישא, וההיא צלותא לא אהדרת בריקניא. ולכן ובכה תבכה, בכי אחר בכי כדי שתקובל תפלתה. ועוד כפל הבכיה על העדר הבנים, וגם שהיא נחשדת על לא חמס בכפיה. ותדור נדר ותאמר ה' צבאות אם ראה תראה בעני אמתך וזכרתני ולא תשכח את אמתך ונתת לאמתך זרע אנשים וכו'. תקנה עצמה לג' דברים האמורים בענין, לדורון למלחמה ולתפלה, תחלה למלחמה דהיינו לדבר קשות, באמרה אם ראה תראה בעני אמתך. ואמרו ז"ל בפ"ה דברכות (לא, ב), אר"א מיום שברא הב"ה את עולמו לא היה אדם שקראו להב"ה צבאות עד שבאת חנה וקראתו צבאות, אמרה חנה לפני הב"ה רבש"ע מכל צבאי צבאות שבראת בעולמך, קשה בעיניך ליתן לי בן א' מהם ע"כ. וזה כי בזהר פ' פנחס דף רי"ו ב' איתא ז"ל, ת"ח כל בריין דעלמא קדם דאתיהיבת אורייתא לישראל הוו תליין במזלא, ואפילו בני חיי ומזוני, אבל בתר דאתיהיבת אורייתא לישראל אפיק לון מחיובא דככביא ומזלי, ובגין דא כל דמשתדל באורייתא, בטיל מיניה חיובא דככביא ומזלי. ועוד שם רנ"ח א', צבאות סהיד עליה, כדכתיב וכמצבייה עביד בחיל שמיא (דניאל ד, לב) ע"כ. זהו שאמרה חנה, כי אע"פ שמן המזל ראוי שלא יהיו לי בנים, אתה שנקראת צבאות על שם שהיכולת בידך לשדד המערכות, קשה בעיניך ליתן לי בן. עוד דברה קשות באמרה אם ראה תראה. דאיתא שם פ"ה דברכות (לא, ב), אר"א רבש"ע, אם ראה מוטב ואם לאו תראה, אליך ואסתתר לפני אלקנה בעלי ויקנא בי וישקני מי סוטה, ואין אתה עושה תורתך פלסתר, שנאמר ונקתה ונזרעה זרע (במדבר ה, כח) ע"כ. וקשה איך תגרום למחוק את השם כדי להשקותה מי המרים למען יהיו לה בנים. והתירוץ לדרכנו, כי כיון שנחשדה מפנינה שלא היתה משמרת פתחי נדותה, היתה רוצה לצאת מהחשד כשתשתה מי המרים. ולכן אמרו שם, שאמרה חנה שלשה דבקי מיתה בראת באשה, נדה חלה והדלקת הנר, כלום עברתי על א' מהן. ור"ת חנ"ה ח'לה נ'דה ה'דלקת הנר, שלא לחנם נקראת בשם זה. הרי שדברה קשות. גם התפללה וזכרתני ולא תשכח את אמתך, שתזכרני לטובה עם הנשים הצדקניות שנפקדו בראש השנה. ונתת לאמתך זרע אנשים. זהו הדורון, ונתתיו לה' כל ימי חייו. ויובן עוד עם מאי דאיתא בב"ר פ' מ"ד. שני בני אדם אמרו דבר א', אברהם אמר ה' אלקים מה תתן לי. אמר לפניו רבש"ע, אם עתיד אני להעמיד בנים ולהעציבך, מוטב לי ואנכי הולך ערירי. דוד אמר חקרני אל ודע לבבי (תהלים קלט, כג). דע הפורשי' ממני, וראה אם דרך עוצב בי, אם עתיד אני להעמיד בנים ולהעציבך, מוטב לי ונחני בדרך עולם. זהו שאמרה חנה, ונתת לאמתך זרע אנשים. דהיינו אותם שני בני אדם שאמרו שתתן להם בנים צדיקים לא זולת. ולהראות טוב כונתה אמרה ונתתיו לה'. והיה ראוי לומר ואתנהו עתיד, האמנם ונתתיו, כבר נתתי אותו לה' כל ימי חייו. הרי שגם חנה התקינה עצמה לדורון למלחמה ולתפלה. ודי בזה לעת עתה. ולבסוף ותתפלל חנה ותאמר. וקשה שהרי כבר התפללה ונענית, כי פקד ה' את חנה וכו'. ומה תפלה היא זו, ונלע"ד כי הנה שם בפ"ה דברכות (לא, ב) איתא, שעלי היה רוצה להמית את שמואל על שהורה הלכה לפניו, שזר שוחט וכו' ואף שהצילה אותו חנה. הוצרכה להתפלל שמא פעם אחרת תבא תקלה לידו. ואגב זה רוח ה' דבר בה, ונתנבאה כמה דברים הנזכרים בתרגום ובדבריהם ז"ל. ואמנם לדרכנו יובן מה שאמרה עלץ לבי בה' וכו'. על שהב"ה נתן שאלתה ועשה את בקשתה. וזה כי אמרה ונתת לאמתך זרע אנשים. ואיתא שם בילקוט, אנשים חכמים, כמד"א אנשים חכמים ונבונים (דברים א, יג). אנשים נביאים, כד"א וישארו שני אנשים במחנה (במדבר יא, כו). אנשים גדולים, והאיש בימי שאול (זקן) בא באנשים (ש"א יז). אמרו לחנה למה את שואלת אנשים חכמים ונבונים גדולים וצדיקים, אמרה להם שהם לשמו של הב"ה ע"כ. ז"ש עלץ לבי בה'. להיות לי בן חכם ונבון, כמו שראתה ששמואל הורה הלכה בפני עלי, שהבין דבר מתוך דבר, ממ"ש ושחט את בן הבקר. והדר והקריבו בני אהרן הכהנים את הדם. מקבלה ואילך מצות כהונה. רמה קרני בה'. ששמואל היה נביא לה', והוא שמשח את דוד בקרן שמן המשחה, כי נאמן שמואל לנביא לה'. וכנגד אנשים צדיקים וגדולים, רחב פי על אויבי. על פנינה שחשדה שלא היתה שומרת פתחי נדה, ובזה הראתה שזכתה לבן כשר כזה, על שהיתה תמימה במעשיה ולא בא חטא על ידה. כי שמחתי בישועתך. כמ"ש בילקוט שאמרה שהם לשמו של הב"ה. אין קדוש כה' כי אין בלתך. דאיתא במגלה פ"א (יד, א), מדת בשר ודם מעשיו מבלין אותו, והב"ה מבלה את מעשיו. וזה כנגד מה שאמרה כל הימים אשר היה הוא שאול לה' (ש"א א). ופי' בילקוט, באותה שעה נצנצה בה רוח הקדש, כל הימים ששמואל קיים שאול קיים. כי הנה שמואל חילה את פני ה' שלא ימות שאול בחייו, ולכן אמרה אין קדוש כה' כי אין בלתך. אבל האדם מעשיו מבלין אותו, ואין צור כאלקינו. אין צייר כאלקינו, שנתן לי בן שלם באיבריו. ולכן אל תדברו גבוהה גבוהה, שאין הב"ה משגיח בשפלים, כי אין כבודו בזה כי גבוה מעל גבוה שומר, ובזה יצא עתק מפיכם. שאינו כן רק כי אל דעות ה' הוא יודע הכל. ולו נתכנו עלילות. והראיה קשת גבורים חתים, שנפלו גבורים ביד חלשים, ונכשלים אזרו חיל, ונתנבאה על דוד שהרג לגלית באבן אע"פ שהיה נער, והוא היה גבור חיל, שבעים בלחם נשכרו. הרי אלה ג' דברים שלא נמסרו ביד שליח, מפתח של חיה ושל גשמים ושל תחיית המתים, הנה הנם בני חיי ומזוני. ואלו הן שבעים בלחם נשכרו ורעבים חדלו הרי מזוני. עד עקרה ילדה שבעה היא חנה, ורבת בנים אומללה זו פנינה הרי בני. ה' ממית ומחיה הרי חיי. ה' מוריש ומעשיר וכו' מאשפות ירים אביון. קשה דהיל"ל מרים אביון, כמו שאמר מוריש ומעשיר מקים מעפר דל. אך יובן עם מה שהשיב ר"ע לטורנוסרופוס הרשע כששאל ממנו, אם הב"ה אוהב עניים למה אינו מפרנסן, וא"ל כדי להנצל אנו בהם מדינה של גהינם (בבא בתרא י, א). ז"ש מוריד שאול ויעל, וכדי להנצל מדינה של גהינם ה' מוריש ומעשיר, שעשה לזה עני ולזה עשיר, כדי לזכות העשיר בצדקה שעושה לעני שינצל מדינה של גהינם. ומי שמקים מעפר דל יזכה, כי מאשפות ירים אביון, שכן אמרו (בבא בתרא ט, ב), כל הרודף אחר הצדקה, הב"ה ממציא לו מעות לעשות צדקה. להושיב עם נדיבים. הוא מ"ש שם זוכה לבנים בעלי חכמה בעלי עושר וכבוד, כי הנה נחלת ה' בנים. וזהו וכסא כבוד ינחילם. כי לה' מצוקי ארץ. על שלשה דברים העולם עומד על התורה ועל העבודה ועל ג"ח. וג' אבות תקנום וקיימום, כי אברהם כל ימיו עסק בג"ח, ויצחק מסר עצמו לקרבן, ויעקב איש תם יושב אהלים במדרשו של שם ועבר שהיה עוסק בתורה. ולכן רגלי חסידיו ישמור. חסידו כתיב זה אברהם שרדף אחר המלכים, והב"ה היה מאיר לו, ויחלק עליהם לילה. ולהפך ורשעים בחשך ידמו. שחשך להם הלילה שנהרגו כלם, כי לא בכח יגבר איש. וכבר אמרו (סנהדרין קח, ב), שהיה זורק עליהם עפר וקש ונעשו חצים ואבני בלסטראות. ה' יחתו מריביו. מריבו כתיב זה אבימלך ורועיו, שלכן הקרי ל' רבים והכתוב לשון יחיד. ויריבו רועי גרר עם רועי יצחק ואבימלך אמר לו לך מעמנו. ובאה עליהם פורענות עד שהוכרחו לבא אצלו ולשאול בשלומו, ראה ראינו כי היה ה' עמך וכו' ונכרתה ברית עמך. עליו בשמים ירעם. עלו כתיב זה יעקב שראה שרו של עשו עולה ואינו יורד, ונתירא יעקב שמא אין לו ירידה, א"ל הב"ה אפילו אם אתה רואהו עולה אצלי, משם אני מורידו, דאדרבא הגבהתן היא השפלתן, וכשיעלה עד למעלה משם דוקא אני מורידו. וכ"כ בילקוט אם עולים הם לשמים משם אני מרעים בקולי ומורידן.
עוד יובן ה' יחתו מריביו לענין הפסוקים הקודמים, ה' מוריש ומעשיר וכו'. וזה עם מ"ש בזהר פ' בראשית דף י' ב', חולקיה דקב"ה למחדי למסכני, בגין דקב"ה אתי למחמי לאינון מאנין תבירין דיליה, ועאל עלייהו וחמי דלית לון למחדי ובכי עלייהו, סליק ליה לחרבא עלמא וכו' (חולקיה דקודשא בריך הוא, למחדי למסכני כפום מה דיכיל למעבד. בגין דקודשא בריך הוא ביומייא אלין אתי למחמי לאנון מאנין תבירין דיליה, ועאל עלייהו וחמי דלא אית להון למחדי, ובכי עלייהו. סליק לעילא (ובעי) לחרבא עלמא. אתאן בני מתיבתא קמיה ואמרי רבון עלמא, רחום וחנון אתקריאת יתגלגלון רחמך על בנך. אמר לון וכי (בני) עלמא לא (ידעין דלא) עבדית ליה אלא על חס"ד דכתיב, (תהלים פט) אמרתי עולם חסד יבנה, ועלמא על דא קיימא. אמרי קמיה מלאכי עלאי, רבון עלמא הא פלניא דאכיל ורוי ויכיל למעבד טיבו עם מסכני ולא יהיב לון מידי. אתי ההוא מקטרגא ותבע רשו ורדף אבתריה דההוא בר נש). ועוד בזהר חדש פ' אחרי מות דף ע"ח א', ת"ח דל אקרי גברא דלית ליה מדיליה כלום, ובשעת דוחקא דיליה יעשה מריבה כלפי מעלה, ואמר יותר חייבא אנא מכל שאר גוברין דעלמא וכו'. ז"ש ה' יחתו מריביו. שעושים מריבה. עליו בשמים ירעם, לשון תרעומת, שמתרעמים על מי שיש לו עושר רב שאינו עושה צדקה, ואז ה' ידין אפסי ארץ. שגורם שהב"ה דן את העולם, דבעי למחרביה לעלמא, עד ששופך חמתו על מי שגרם לו זה וע"ש בזהר. אין זאת כי אם עד בא משיחנו, שאז יתקיים אפס כי לא יהיה בך אביון (דברים טו, ד). וזהו ויתן עוז למלכו וירם קרן משיחו. ואנחנו בשם אלקינו נזכיר ביום הקדוש הזה, ונתקין עצמנו למלחמה ולתפלה ולדורון. וכן כתוב בפרשת בהעלותך, וכי תבאו מלחמה בארצכם וכו'. וכבר פירשנו זה בדרוש אחר ליום זה ע"ש בארוכה (חלק ב' - דרוש כ"ב לראש השנה יום ראשון), כי היום זה נערוך מלחמה עם המקטרגים העומדים עלינו לכלותנו, ונפרש מאמרם ז"ל בילקוט עמוס ג', אם יתקע שופר בעיר. משל למדינה שהיתה משובשת בגייסות, והיה שם זקן א' והיה מזהיר לכל בני המדינה, כל מי שהיה שומע קולו היה נצול ומי שלא שמע לו היו הגייסות הורגין אותו, כך כתיב בן אדם צופה נתתיך באמרי לרשע מות תמות, כך אם יתקע שופר בעיר בר"ה, ועם לא יחרדו אלו ישראל, אם תהיה רעה בעיר וה' לא עשה, אין הב"ה חפץ במיתתן, שנאמר כי לא אחפוץ במות המת ע"כ. קשה לו לבעל המ' למה שינה לשונו מהקודמים, שבכלם כתיב ה' התימא, הילכו שנים יחדיו. הישאג אריה ביער. התפול צפור וכו'. כך היה לו לומר היתקע שופר בעיר, התהיה רעה בעיר, ולמה בשנים אלו כתוב אם. לכן הוצרך למשל למדינה שהיתה משובשת בגייסות, דהיינו בר"ה שכל העולם נידונין בו, ויש חבילות חבילות של מקטרגים שמסבבין העולם לראות מעשי בני אדם, וכמ"ש בזהר פ' אמור בר"מ דף צ"ט א'. וכמה אינון עיני ה' דלית לון חושבנא, דקא אזלי ומשטטי בכל עלמא וחמאן כל עובדי בני עלמא. והיה שם זקן א', הוא הצדיק המכריז על התשובה ופרט בתקיעת שופר, להזהיר לכל העולם עורו ישנים מתרדמתכם, וכל מי ששומע קולו ועושה תשובה נצול ונחתם לחיים, ומי שלא שמע לו הגייסות הורגין אותו. וכמו שפי' על פ' וכי תבאו מלחמה בארצכם וכו'. כך כתוב אם יתקע שופר בעיר בר"ה, ועם לא יחרדו שאינן עושים תשובה, זה גורם אם תהיה רעה בעיר וה' לא עשה. שאין רע יורד מלמעלה (ילקוט ויקרא כ"ו. פ' בחקותי. רמז תרע"ג), רק עונותיהם הטו אלה. כי אין הב"ה חפץ במיתתן של רשעים, רק שישובו בתשובה ויחיו.
ועל זה כתוב ביחזקאל סי' י"ח. החפוץ אחפוץ מות רשע נאם אדני אלקים הלא בשובו מדרכיו וחיה. ובסוף הסימן כתוב כי לא אחפוץ במות המת נאם אד' אלקים והשיבו וחיו. ויש לדקדק תחלה מהו הכפל החפוץ אחפוץ, ולמה תחלה קראו רשע ולבסוף המת. אך בפ"ק דר"ה (יז, ב), א"ר יוחנן גדולה תשובה שמקרעת גזר דינו של אדם. והקשו על זה, ומסקנא לא קשיא הא ביחיד הא בצבור. הנה כי כן הנביא מדבר תחלה ביחיד שעושה תשובה, שכן כתוב ואיש כי יהיה צדיק ועשה משפט וצדקה (יחזקאל יח). והולך ומדבר על זה, והרשע כי ישוב מכל חטאתיו אשר עשה וכו' החפוץ אחפוץ מות רשע. כלומר בין בעה"ז בין בעה"ב, אין חפץ לה' להמית רשע, ולפי שעדין לא נחתם גזר דינו קראו רשע, ולא מת כי עדין יש תקוה, הלא בשובו מדרכיו וחיה. ועוד שם, ובשוב רשע מרשעתו אשר עשה ויעש משפט וצדקה הוא את נפשו יחיה, ויראה וישב מכל פשעיו אשר עשה חיו יחיה לא ימות. עוד זה מדבר עם היחיד שעשה תשובה שלימה, אך מכאן ואילך לא בא לידי נסיון רק ויעש משפט וצדקה, הוא את נפשו יחיה לעה"ב. האמנם צריך לכפר עונותיו על ידי יסורין. אך אם בא דבר עבירה לידו וניצול הימנה שהיא התשובה השלימה, וזהו ויראה וישב. דאע"ג דראה מעשה העבירה לפניו, וכתיב וישוב בו, שר"ל ששב לעבירה ההיא בבואה לפניו ולא חטא, חיה יחיה בין בעה"ז בין בעה"ב. והוא מ"ש ביומא פ"ח (פו, ב), גדולה תשובה שמארכת ימיו ושנותיו של אדם, שנאמר חיה יחיה כמו שפירשנו. ואפשר עוד שאמר חיה יחיה עם מ"ש עוד שם, גדולה תשובה שאפי' יחיד שעשה תשובה מוחלין לו ולכל העולם, שנאמר ארפא משובתם וכו' כי שב אפו ממנו (הושע יד, ה). מהם לא נאמר אלא ממנו, היכי דמי בעל תשובה, כגון שבא דבר עבירה לידו פעם ראשונה ושנייה ופירש הימנה. וזהו חיה יחיה, בין לו בין לאחרים. אח"כ כתוב ואמרו בית ישראל וכו'. לכן איש כדרכיו אשפוט אתכם בית ישראל שובו והשיבו וכו'. שמדבר עם הרבים, ושם נאמר כי לא אחפוץ במות המת. כי אף שנחתם גזר דינם, שלכן אמר מת, עכ"ז להיותם רבים והשיבו וחיו, שגדולה תשובה שמקרעת גזר דינם אף אחר שנחתם, כי זכותא דרבים עדיף.
ובזה יובן מ' ז"ל בפ"ק דברכות (י, א), הנהו בריוני דהוו בשבבותיה דרבי מאיר והוו קא מצערי ליה טובא, הוה קא בעי רבי מאיר רחמי עלייהו כי היכי דלימותו, אמרה ליה ברוריה דביתהו, מאי דעתיך דכתיב יתמו חטאים (תהלים קד). מי כתיב חוטאים, חטאים כתיב. ועוד שפיל לסיפיה דקרא, ורשעים עוד אינם. כיון דיתמו חטאים ורשעי' עוד אינם, אלא בעי רחמי עלייהו דלהדרו בתשובה ע"כ. והמ' הזה עלה כלו קושיות. תחלה קשה על רבי מאיר, והלא לא נעלם ממנו הכתוב גם ענוש לצדיק לא טוב (משלי יז). וגם לברוריה קשה, דאדרבא מורשעים עוד אינם מוכיח דיתמו חוטאים. ומה שיקשה יותר הוא מ"ש רש"י ז"ל, חטאים כתיב קרי ביה חוטאים, שיכלה יצה"ר ע"כ. וזה כנגד המ' שאמר חטאים כתיב ולא חוטאים. אמנם בגיטין פ"א (ז, א), שלח ליה מר עוקבא לר' אלעזר, בני אדם העומדים עלי ובידי למוסרן למלכות מהו, שרטט וכתב ליה אמרתי אשמרה דרכי מחטוא בלשוני וכו' (תהלים לט). אע"פ שהרשע לנגדי, אשמרה לפי מחסום. שלח ליה קא מצערי לי טובא ולא מצינא דאיקום בהו, שלח ליה דום לה' והתחולל לו. דום לו לה' והוא יפילם לפניך חללים חללים, השכם והערב עליהם לבית המדרש והם כלים מאליהם ע"כ. וכתבו שם התוס' ואע"ג דאמרינן בבבא קמא (צג, א), המוסר דין על חבירו הוא נענש תחלה, הא אמרינן ההוא דאית ליה דינא בארעא. א"נ השכם עליהם לבית המדרש קאמר לעסוק בתורה ע"כ. בשתים דברו התוס', תחלה דום לה' והוא יפילם, כי כשאין דין למטה יש דין למעלה (דברים רבה ה, ה). האמנם גם זו אינה משנת חסידים רק השכם והערב וכו'. ונלע"ד שיובן עם מאי דאיתא בפ"ק דברכות (ז, ב), א"ר יוחנן משום רשב"י, כל הקובע מקום לתפלתו אויביו נופלים תחתיו. ועוד שם (ח, א), אמר אביי מריש הוה גריסנא בגו ביתא ומצלינא בבי כנישתא, כיון דשמענא להא דר' חייא בר אמי משמה דעולא, מיום שחרב בה"מ אין לו להב"ה בעולמו אלא ד' אמות של הלכה בלבד, לא הוה מצלינא אלא היכא דגריסנא ע"כ. ז"ש לו השכם והערב עליהן, דהיינו להתפלל תמיד בבית המדרש ולקבוע מקום אל התפלה, ובזה הם כלים מאליהם דאויביו נופלין תחתיו. והנה רבי מאיר סבר לה כתירוץ הראשון של התוס', דהיכא דאין דין למטה מותר להתפלל על הרשעים שימותו, לפי דהוו מצערי ליה טובא, ואמרה לו ברוריה כי אין לעשות כן רק כתירוץ השני, להשכים ולהעריב עליהם בבית המדרש ולעסוק בתורה, ושם יתפלל תפלתו, ובזה יפלו תחתיו מבלי שיתפלל עליהם שימותו, ואמרה מאי דעתיך, דכתיב יתמו חטאים, ותוכל לפרשו שהוא תאר, כמו אל תאסוף עם חטאים נפשי (תהלים כו). שר"ל חוטאים, אינו כן דמי כתיב חוטאים חטאים כתיב, והיה לו לכתוב לפרש ולא לסתום. אלא ודאי שאין לעשות כן. וזוהי כונת רש"י ז"ל באמרו קרי ביה חוטאים, כלומר לא אשתמיט שום קרא לכתוב חוטאים להדיא, אע"פ שחטאים ר"ל חוטאים, להורות על זה שאין להתפלל שיכרתו החוטאים רק החטאים, ולהכריח זה אמרה ברוריה, ועוד שפיל לסיפיה דקרא ורשעים עוד אינם. דהוא כפל דכיון שאמר יתמו חטאים פשיטא דורשעים עוד אינם, כי בסור הסבה יסור המסובב. האמנם יתמו חטאים כפשוטו, הוא מ"ש בתנחומא פ' ויקרא, אל יצר אדם על עבירה שעשה בשוגג, אלא שנפתח לו פתח שיחטא אפילו במזיד. ולכן נקט הכתוב יתמו חטאים. שר"ל בשוגג, ובזה ורשעים עוד אינם, שלא יחטא במזיד. אלא בעי רחמי עלייהו דלהדרו בתשובה. וגם זה רמוז בכתוב, שכן אמרו בזהר פ' שלח קס"ב א', כל אלין דהכא, כגוונא דא מתתקנן למהוי כל חד תמים עם ה' בארעא קדישא. שפי' במדבר הזה יתמו, לשון תמימות. אף אנו נאמר יתמו חטאים יעשו תמימים, מן הארץ זו א"י, שהעם היושב בה נשוא עון, ואז ורשעים עוד אינם. ויגעתי ומצאתי במדרש שוחר טוב מזמור ק"ד. יתמו חטאים. ר' יהודה אומר יתמו, יעשו תמימים. ורשעים עוד אינם, הרשעים. באותה שעה ברכי נפשי את ה'. ר' נחמיה אומר יתמו רשיעיא וכו'. ר' מאיר הוה מינא בשביבותיה וכו'. והנה בין לרבי מאיר בין לר' נחמיה הדרא קושיא לדוכתין, גם ענוש לצדיק לא טוב. אך דייקו בכתוב שהיה לו לומר גם לא טוב לצדיק ענוש, שפירושו כי לא נאה לצדיק לענוש אחרים. אבל באמרו גם ענוש לצדיק, ר"ל שלא טוב להעניש את הצדיק, ע"ד מ"ש (ברכות יט, א), אם ראית ת"ח שעבר עבירה בלילה, אל תהרהר אחריו ביום ודומיהם, ננקוט מהא דלהעניש את הרשע הוא טוב. ואח"כ מצאתי שפי' הראב"ע ז"ל כן, שאמר גם ענוש את הצדיק בדינו אינו טוב ע"כ. וכן אמרו בפ' שואל (שבת קמט, ב), כל שחבירו נענש על ידו, אין מכניסין אותו במחיצתו של הב"ה. דוקא חבירו ישראל כמותו. לא כן הרשעים שטוב להם שימותו, מהטעם שאמרו בב"ר פ' ט'. מפני מה נגזרה מיתה על הרשעים, אלא כל זמן שהרשעים חיים הם מכעיסים להב"ה, וכיון שמתים פוסקים מלהכעיס להב"ה. ולכן אמר ר' נחמיא יתמו רשיעיא, שבזה ברכי נפשי את ה'. והביא סמוך לזה עובדא דר"מ שהוא המ' של ברכות, לומר שזאת היתה כונתו של ר"מ, לבער החטאים מן הארץ כדי שלא יכעיסו עוד לבוראם. והטוב להם אנו עושים. וזהו דיוק המ' הוה בעי רחמי עלייהו דלימותו, כלומר שהיא מדת רחמים אליהם שימותו, שלא יכעיסו יותר להב"ה. ובזה מבואר ג"כ המ' דברכות שר"מ ס"ל כר' נחמיה יתמו רשיעייא, וברוריה ס"ל כר' יהודה יתמו חטאים יעשו תמימים. והכל עולה יפה.
הנה כי כן נערוך עצמנו למלחמה בתקיעת השופר, והוא להזהיר את העם שיעשו תשובה, לנצח את המקטרגים העומדים עלינו ונלחמים בנו. ולזה אמר הנביא ישעיהו סי' נ"ז. קרא בגרון אל תחשוך כשופר הרם קולך. ומלבד מה שפירשנו על זה בדרוש להפט' יה"כ (חלק ב' - דרוש כ"ח לשבת שובה והפטרת יום הכיפורים שחרית). נבאר כל דיני השופר בפ' זה, שכונתו על שצריך לקיים מצות הוכח תוכיח, וזהו כשופר הרם קולך, כי כשם שתקיעת שופר היא תחלה תקיעה ואח"כ שברים ותרועה ולאחריהם תקיעה. כך המוכיח צריך תחלה להוכיח בקול פשוט ודברי ריצוי, ואח"כ בדברים המשברים את הלב והיינו שברים, ובפרט להזכיר לו יום המיתה, דגנוחי גנח בזכרו כי הכל למיתה הם עומדים. ואם לא יועיל יוכיחנו אפי' מאה פעמים, והוא רמז התרועה שהיא קולות קטנים תכופים זו אחר זו. ואם יטה אזנו לדברי המוכיח, שזה כל ישעו וכל חפץ, אז יעביר קול פשוט לומר, אשריך וטוב לך ששמעת לתוכחתי, ומכאן ואילך תלך בדרך טובים. והנה כל דיני השופר הובאו בש"ע טור א"ח סי' תקפ"ו וז"ל, שופר של ר"ה מצותו בשל איל וכפוף, ובדיעבד כל השופרות כשרים בין פשוטים בין כפופים, ומצוה בכפופים יותר מבפשוטים, ושל פרה פסול בכל גונא וכו'. איתא בערכין פ"ג (טז, ב), תוכחה לשמה וענוה שלא לשמה, הי מינייהו עדיפא, ומסיק התם דענוה שלא לשמה עדיפא. ופרש"י תוכחה לשמה לשם שמים, וענוה שלא לשמה, שעושה עצמו עניו שאינו רוצה להוכיחו, ואותה ענוה שלא לש"ש היא ע"כ. אך קשה דאיך יעלה על הדעת שמי שאינו רוצה להוכיח יהיה יותר מתוכחה לשמה. ולכן פי' בעל חדושי אגדות, דתוכחה לשמה היינו שיוכיח חבירו גם אם מביישו, וענוה שלא לשמה, שלא יוכיחו כדי שלא יתבייש ע"כ. אך עדין קשה שהרי מצוה מן התורה להוכיח, ואיך יאמר שלא יוכיחו כדי שלא יתבייש. אמנם נלע"ד שהכונה שלא יוכיחנו בדברים קשים אלא בדברים רכים, וכמ"ש ע"פ אומר לרשע צדיק אתה וכו' ולמוכיחים ינעם (חלק א' דרוש מ"ט). וזוהי ענוה שלא לשמה, שמראה עצמו עניו לדבר רכות לרשע, ולא בשביל ענוה רק כדי שלא יביישנו. לכן אמר שופר של ר"ה מצותו בשל איל, דהיינו שיהיה איש שיודע להוכיח, דהיינו של איל, מלשון ואת אילי הארץ (יחזקאל יז, יג). שר"ל קשה, שאם לא ישמע לדבריו יקשה כנגדו, וגם שיוכל להוכיח. אך המצוה בכפוף, שהרי ענוה שלא לשמה עדיפא, ובדיעבד כל השופרות כשרים, שכל אדם חייב להוכיח, ובפרט כשרואה שעובר עבירה דהיינו בדיעבד, ר"ל כשבא לעשות מעשה העבירה, שאז צריך להוכיחו גם בקשות כדי שיפרוש מהעבירה, אך המצוה כתקונה היא יותר בכפופים, כדי שלא יתבייש. ושל פרה פסול בכל גוונא, לפי שנקרא קרן ולא שופר, ור"ל כשהוא תקיף ואינו מדבר רכות כלל, כי זה אינו מן הראוי. אלא דקשה, אמאי תנן חוץ משל פרה ולא משל שור. ונלע"ד דאילו הזכיר של שור, הייתי אומר כדי שלא להזכיר עון העגל, אבל של פרה שפיר דמי, לכן נקט של פרה, אע"פ שבאת לכפר על מעשה העגל, לא הוכשר משום דאקרי קרן, וכל שכן דשור דאיכא תרתי. היה קולו עב מאד או דק מאד כשר, שכל הקולות כשרים בשופר. כלומר שמוכיח בקול גדול וחזק, או בקול דק ובנחת כשר, שכל המוכיחים כשרים. וכל זה ביודע להוכיח. אח"כ דבר במי שיכול להוכיח. והוא מ"ש שם, אם ניקב, אם לא סתמו, אע"פ שנשתנה קולו כשר. הנקב רמז לחטא, שהמוכיח עצמו יש לו עון אשר חטא, אע"פ שנשתנה קולו, שאינו יכול להוכיח כבראשונה, שיאמר לו טול קורה מבין עיניך כשר, לפי שאם הוא ת"ח ודאי שעשה תשובה. מיהו אם יש שופר אחר אין לתקוע בזה, כי יותר טוב שיהיה המוכיח בלי עון וישמעו דבריו. אמנם אם סתמו, דהיינו שהמוכיח עצמו שב מחטאתו, צריך ג' דברים, שסתמו במינו, דהיינו שיעשה תשובה שלימה, והיינו שבא דבר עבירה לידו וניצול הימנה, והיינו באותו פרק באותה אשה ובאותו זמן. וצריך שישתייר רובו שלם, דהיינו שיהיה צדיק רובו זכיות, שאע"פ שבא לידו איזה עון דהיינו ניקב, כי אדם אין צדיק בארץ וכו'. ישתיירו זכיותיו מרובים על עונותיו, שאז נקרא צדיק כנודע. וצריך ג"כ שלא יעכבו הנקבים שנסתמו את התקיעה, אלא חזר קולו לכמות שהיה קודם שניקב, דהיינו שישוב בתשובה ואל ישוב לכסלה, כדי שיהא קולו נשמע כבתחלה, דאל"כ יאמרו לו קשט עצמך ואח"כ קשט אחרים. ובשעת הדחק שאין שם אחר שיוכל להוכיח כמוהו, אם נשתייר רובו שלם כנזכר, אם לא חזר קולו לכמות שהיה, שעדין יש איזה רינון עליו על מה שחטא, עכ"ז כיון שרובו שלם. א"נ סתמו שלא במינו, שלא בא לידו אותה עבירה ופירש הימנה, האמנם כבר שב מחטאתו כשר. נסדק לארכו פסול, הפרש בין ניקב לנסדק הוא, כי ניקב רמז למי שבא לידו דבר עבירה פעם אחת או שתים באקראי. אך נסדק היינו שחטא בתמידות, והוא קלא דלא פסיק, וזהו לארכו שנשתרש בחטא פסול. אלא א"כ הדקו הרבה בחוט או במשיחה, דהיינו שקשר יצה"ר שלו, באופן שלא יוכל להחטיאו. וי"א דוקא ברובו ולא בכל שהוא כי"א שם, כי במעט שחטא לא אבד חזקתו. נסדק לרחבו במיעוטו כשר ברובו פסול, שאע"פ שהתמיד בחטא, כיון שהוא חטא קל ומועט כשר. הוסיף עליו כל שהוא בין במינו בין שלא במינו פסול. היינו שמרבה עליו דברים יותר מדאי, בין במינו באותו ענין שחטא, בין שלא במינו שמוכיח בכללות פסול, לפי שאין לומר דבר שאין בו, כי לא ישמע אל דבריו. הפכו ותקע בו לא יצא, שהמוכיח צריך שיהיה מקשט עצמו ויהיו פיו ולבו שוין, שמה שאומר בפיו, בקרבו ישים אורבו לעשות גם הוא מה שמוכיח את חבירו, ולא ידבר שלום את רעהו והוא לא כן ידמה, ולבבו לא כן יחשוב. ציפהו זהב במקום הנחת פה, שמתרפס ברצי כסף כדי לחפות על החטא, במקום הנחת פה, כלומר במקום שהיה ראוי לו למחות בפיו, השוחד יעור עיניו וישתוק ולא ידבר פסול. צפהו זהב מבפנים, דהיינו שע"י השוחד מכניס דבריו פסול. ואם מבחוץ, אם נשתנה קולו מכמות שהיה, שע"י הזהב אינו מוכיחו עוד פסול, ואם לאו שעדין מחזיק בתוכחתו, ואע"פ שנהנה אינו חסר מלהוכיח לעת הצורך כשר. וכנגד מי שמקבל תוכחה שנינו בפ"ג דר"ה, התוקע לתוך הבור או לתוך הדות וכו' אם קול שופר שמע יצא, דהיינו המוכיח אינו מוכיח להדיא לחוטא, אך הוא מוכיח ברבים לתוך הבור, דהיינו לאנשים ריקים ופוחזים, והשומע נותן אל לבו לשוב אף שאינו מוכיחו בפרטות יצא, ואם קול הברה שמע, שאינו עושה חשבון על דבריו רק כשומע קול הברה לא יצא. וכן צריך השומע לכוין לתקיעתו שיצא י"ח ויקבל התוכחה כראוי ובזה יצא י"ח. עוד יש רמז בצורת השופר שראשו קצר וסופו רחב, ולכן אם תקע בצד הרחב לא יצא. עם מה שאמרו בפ"ק דמנחות (כט, ב), מפני מה העולם נברא בה', מפני שדומה לאכסדרה, שכל הרוצה לצאת יוצא. מ"ט תליא כרעיה דה', דאי הדר בתשובה מעיילי ליה, וליעיילוה בהך, לא אסתייעא מילתא. ולכן אם תקע בצד הרחב לא יצא, שמשם אין מסייעין אותו לשוב. וז"ש במזמור קי"ח. מן המצר קראתי יה. דהיינו מן המצר של הה' קראתי יה, שחזרתי בתשובה, והב"ה ענני במרחב, שקבל תשובתי ממה שחטאתי בצד הרחב. וכן כתוב במזמור ד'. בקראי ענני אלקי צדקי בצר הרחבת לי. שמצד הקצר הרחבת לי שקבלת תשובתי, ולכן חנני ושמע תפלתי.
ובויקרא רבה פ' כ"ט. <b>תקעו בחדש שופר. בחדש זה תחדשו מעשיכם. בחדש הזה תשפרו מעשיכם. א"ל הב"ה לישראל אם שפרתם מעשיכם הריני נעשה לכם כשופר הזה, מה שופר זה מכניס בזו ומוציא בזו, כך אני עומד מכסא הדין ויושב על כסא רחמים והופך לכם מדת הדין למדת רחמים, אימתי בחדש השביעי</b> ע"כ. וקשה הכפל תחדשו תשפרו, דבא' מהם די, ולמה חזר ואמר אם שפרתם מעשיכם, ולא אמר ג"כ אם חדשתם מעשיכם. אמנם ביומא פ"ח (פו, ב), אר"ל גדולה תשובה שזדונות נעשות להם כשגגות וכו', איני והא אר"ל גדולה תשובה שזדונות נעשות להם כזכיות, לא קשיא כאן מאהבה כאן מיראה. ולכן מביא פ' תקעו בחדש שופר. שהיל"ל תקעו ביום טוב שופר מאי בחדש, לכן פי' מלשון חדוש, שתחילה היו זדונות ונתחדשו לשגגות ע"י התשובה, וזהו תחדשו מעשיכם, ולא זו בלבד אלא תשפרו מעשיכם, וזה ע"י תשובה מאהבה שישובו לזכיות, כי מה שעד עתה היו כעורים יעשו נאים. שיתהפכו לזכיות. ולהיות זה עיקר לכן חזר ואמר אם שפרתם מעשיכם, דהיינו שכל מעשיכם הרעים יהיו זכיות, שזהו עיקר הכל ובזה כלול גם החידוש. הריני נעשה לכם כשופר הזה שמוציא הקול מן הקצר לרחב, וכן אני עומד מכסא דין ויושב על כסא רחמים. ע"ד מן המצר קראתי יה וכו'. והופך לכם מדת הדין למדת רחמים ע"י שהפכתם העונות לזכיות. אימתי בחדש השביעי שהוא מושבע במצות, כמ"ש בדרוש ראשון ע"ש (חלק ב' - דרוש כ"ב לראש השנה יום ראשון). והוא מ"ש בפ' פנחס, <b>ובחדש השביעי באחד לחדש</b> וכו' <b>יום תרועה יהיה לכם</b>. ואיתא בפ"ד דראש השנה (כט, ב), כתוב א' אומר שבתון זכרון תרועה. וכתוב א' אומר יום תרועה. לא קשיא כאן בראש השנה שחל להיות בשבת, כאן בראש השנה שחל להיות בחול, וכן הוא בויקרא רבה פ' כ"ט. וקשה למה הקדימה תורה זכרון תרועה שבפ' אמור לומר שבשבת אין תוקעין, ואח"כ כתב בפ' פנחס, יום תרועה יהיה לכם. שמן הראוי היה לכתוב תחלה מצות השופר, יום תרועה יהיה לכם. ואח"כ זכרון תרועה, לומר שאין תוקעין בשבת. אמנם כתוב שם בפ' אמור, מועדי ה' אשר תקראו אותם מקראי קדש אלה הם מועדי ששת ימים תעשה מלאכה וביום השביעי שבת שבתון וכו'. הרי שהקדים שבת לכל המועדים, מטעם שכתב שם רש"י ז"ל והובא בילקוט שם, שכל המחלל את המועדות מעלין עליו כאילו חלל את השבתות וכו'. ולפיכך כתב שם זכרון תרועה, להורות שאין תוקעין בשבת. אך בפ' פינחס ששם יש כל הקרבנות. ואיתא שם בילקוט, תני רשב"י יום תרועה יהיה לכם, ועשיתם במקום שהקרבנות קריבין. לכן שפיר קאמר שם יום תרועה יהיה לכם. ועוד אמר בחדש השביעי באחד לחדש יהיה לכם שבתון זכרון תרועה, לרמוז שדוקא בא' לחדש, דהיינו יום ראשון של ר"ה שחל להיות בשבת אין תוקעין, אבל בשני אין לומר כן, כי לא אד"ו ראש השנה. וגם אמר יהיה לכם שבתון זכרון תרועה, דהיינו בגבולין אבל במקדש דוחה את השבת, וזהו לכם ודוק.
ואחרי שתקננו עצמנו למלחמה, נתקין עצמנו לתפלה. וכמו שדרשו בספרי פ' בהעלותך ז'. <b>ר' נתן אומר ותקעתם בחצוצרות. הרי שופרות, והיו לכם לזכרון זה זכרונות, אני ה' אלקיכם זה מלכיות, א"כ מה ראו חכמים לומר מלכיות תחלה ואח"כ זכרונות ושופרות, אלא המליכהו עליך תחלה ואח"כ בקש מלפניו רחמים כדי שתזכר לו, ובמה בשופר של חירות, ואין שופר אלא חירות, שנאמר והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול. אבל איני יודע מי תוקעו, ת"ל וה' אלקים בשופר יתקע. ועדין אין אנו יודעים מהיכן התקיעה יוצאה, זה שנאמר קול שאון מעיר קול מהיכל קול ה' משלם גמול לאויביו</b> ע"כ. וקשה שאם טעמם של חכמים הוא הנכון, למה לא ביארם הכתוב בזה הסדר, דנקט תחלה שופרות וכו' להפך ממה שאנו מסדרים בתפלה. ותחילה נאמר דודאי התקיעה קודמת, שהיא עיקר לערבב את השטן ע"י השופר המעורר לתשובה, ולכן אנו תוקעין קודם התפילה, לקיים מה שצותה תורה ותקעתם בחצוצרות. ואח"כ נתפלל כסדר שתקנו חכמים, ובזה אנו מקדימין המעשה לבא אל התכלית שהוא שופרות, אך התורה הקדימה התכלית, והוא מ"ש ותקעתם בחצוצרות וכו'. האמנם יש לנו דרך ישר להבין מ' זה, אך צריך שנבאר תחלה מאמר אחר במדרש ש"ט מזמור י"ט. <b>תני רשב"י מה גבורים הם הצדיקים שהם יודעים לפתות את בוראם ויודעים היאך לקלס, ראה דוד היאך מקלס את בוראו. התחיל מקלס בשמים, שנאמר השמים מספרים כבוד אל. אמרו השמים שמא אתה צריך כלום. ומעשה ידיו מגיד הרקיע. א"ל רקיע שמא אתה צריך כלום, היה מזמר והולך. התחיל לקלס בתורה, שנאמר יראת ה' טהורה. א"ל הב"ה דוד מה את בעי, א"ל שגיאות מי יבין, שגייתא דעבדינן קמך, א"ל הא שרי לך והא שביק לך. גם מזדים חשוך עבדך אלו הזדונות. אל ימשלו בי אז איתם אלו תוקפי עבירות, כענין שנאמר אל נחל איתן. ונקיתי מפשע רב אותו עון רב. א"ר לוי אמר דוד לפני הב"ה, רבש"ע אתה אלוק רב ואנא חובי רברבין, יאה לאלוק רב למשבק חובין רברבין, שנאמר למען שמך ה' וסלחתי לעוני כי רב הוא</b> ע"כ. והמ' הזה קשה מאד דלאו רישיה סיפיה ולאו סיפי' רישיה, ועוד קשה במה שהתחיל מה גבורים הם הצדיקים שהם יודעים וכו', היה לו לומר מה חכמים הם, כי מאי גבורה שייך בידיעה. וכמה הרגשות יש בו שיבוארו בכלל דברינו. אך הוקשה לו לרשב"י במזמור זה, שתחלה מקלס להב"ה השמים מספרים כבוד אל וכו' ואח"כ בא לתורה, תורת ה' תמימה וכו'. ואח"כ מבקש על מחילת החטאים שגיאות וכו'. ועוד שכיון שאמר שגיאות וכו' מנסתרות נקני בלשון רבים, כך היה לו לומר ונקיתי מפשעים, ומאי מפשע רב לשון יחיד. אמנם איתא בקדושין פ"א (לב, א), אמר רב חסדא האב שמחל על כבודו כבודו מחול, הרב שמחל על כבודו אין כבודו מחול, ורב יוסף אמר אפי' הרב שמחל על כבודו כבודו מחול, שנאמר וה' הולך לפניהם יומם (שמות יג, כא). אמר רבא הכי השתא, התם קב"ה עלמא דיליה הוא, ותורה דילי' היא, מחיל ליה ליקריה. הכא תורה דילי' היא בתמיה. הדר אמר רבא, אין, תורה דיליה היא, דכתי' ובתורתו יהגה (תהלים א). אמר רב אשי, מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, שנאמר שום תשים עליך מלך (דברים יז, טו), שתהא אימתו עליך ע"כ. וכל זה הובא בילקוט פ' בשלח. וכתוב במרדכי פ' הניזוקין, שהמלך אינו יכול למחול על כבודו, כי לה' המלוכה ממליך מלכים ולו המלוכה וכו'. וכבר פי' בזה פ' חמת מלך מלאכי מות וכו' (משלי טז). יעויין במקומו (חלק ג' - דרוש י"ז לפרשת יתרו). והנה כבר אמרו ע"פ וידי אדם מתחת כנפיהם (יחזקאל א). כתיב וידו, כי ידו פרושה תחת כנפי החיות לקבל בעלי תשובה מפני מדת הדין. כי מדת הדין נותנת שלא לקבל בעלי תשובה אחרי שהרשיעו והתריסו כנגד צוויו ית'. ועוד שיצרו של אדם מעכבו לעשות תשובה, וכל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו. לכן אמר מה גבורים הם הצדיקים, שיש להם כח לכבוש את יצרם ולנצח למדת הדין, במה שהם יודעים לפתות את בוראם בתפילה, שמתפללים לפניו ית', ועומד מכסא דין ויושב על כסא רחמים. ועוד שיודעים היאך לקלס, שהוא מ"ש לעולם יקדים אדם שבחו של מקום ואח"כ יתפלל. והעיקר שיודעים לקלס. הוא הדבר אשר אמרנו כי מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, אך הב"ה מוחל על כבודו, מפני שכל העולם שלו וכן התורה דיליה היא. ז"ש ראה דוד היאך מקלס את בוראו. התחיל מקלס בשמים, להורות דכולי עלמא דיליה, כי תחלה אמר השמים מספרים כבוד אל, שהם המלאכים השוכנים בשמים העליונים. ואח"כ ומעשה ידיו מגיד הרקיע, הם הגלגלים, כנודע שרקיע קבועים בו שמש וירח ככבים ומזלות, שבהם משגיח הב"ה בעולם השפל, ועל ידי הככבים מנהיג בהם כרצונו, וכמ"ש בכל הארץ יצא קום וכו'. הרי בזה דכולי עלמא דיליה ולכן יכול למחול על כבודו. גם התורה דיליה היא, תורת ה' תמימה וכו'. והביא פ' יראת ה' טהורה, לפי שהיא יראת הרוממות, לירא את ה' בעבור שברא עולמו ושליט בו, לתת שכר טוב לצדיקי' שמקיימים את העולם ולהעניש לרשעים שמאבדין אותו. שבזה נודע לכל כי הוא ברא העולם ושליט בו כרצונו, ומצד זה יכול הב"ה למחול על כבודו ולכפר עון ישראל. וכיון שכן א"ל הב"ה לדוד, מה את בעי. כי כל קלוסך אינו אלא לרצותני שאעשה רצונך. א"ל שגיאות מי יבין. התחיל מן הקל הקל תחלה, כי כבר אמרו גדולה תשובה שזדונות נעשות כשגגות. ואח"כ מנסתרות נקני, דהיינו שיעשו כזכיות נקיון אחר נקיון, ולכן השיבו הב"ה הא שרי לך, דהיינו שהזדונות יעשו שגגות, ואח"כ והא שביק לך מכל וכל שיתהפכו לזכיות. גם כפל הלשון הם השני טעמים הנזכרים, הא שרי לך אע"פ שאני מלך, כיון שהעולם כלו שלי יכול אני למחול. וגם מצד התורה הא שביק לך, גם מזדים חשוך עבדך אלו הזדונות. כי הנה בשגגות אמר שגייתא דעבדינן קמך, שאין אדם יודע בהם אלא הב"ה בלבד. אך הזדונות הם נגלים. אמנם היל"ל גם מזדונות חשוך עבדך, מאי מזדים, אך הטעם הוא כי כל העובר עבירה אחת קונה לו קטיגור א', ולכן מן העבירות נעשים כמה קטגורים לכן אמר דוד גם מזדים, דהיינו אלו המקטרגים שבראתי בעונותי חשוך עבדך. אל ימשלו בי אז איתם אלו תוקפי עבירות, דהיינו הפשעים שהם כריתות ומיתות ב"ד, שאינם מתכפרים אלא ע"י יסורין. ונקיתי מפשע רב, זה חלול ה' שאינו מתכפר אלא במיתה, כי הראשונים מתכפרים על ידי יסורין, וזהו כי אז איתם, לשון תוקף כמו איתן, וגם מלשון תמימות, כי מכח העבירות האדם נעשה בעל מום, לפי שכל אבר מרמ"ח איברים יש כנגדו מ"ע, שהם רמ"ח כנגד איברים שבאדם, וכשתנקה אותי מהם, אז אהיה תמים שלא יהא שום פגם באיברי. אך פשע רב שהוא חלול ה' אינו מתכפר אלא במיתה. ואמר אותו עון רב, דהיינו מעשה בת שבע הידוע לו ית', לפי שהיה בו חלול ה', שהרג את אוריהו בחרב בני עמון שהיה חקוק עליו ע"א שלהם, וכמ"ש במ"א (חלק א' - דרוש מ' לפרשת פינחס והפטרה). ואע"פ שהיה דוד חייב מיתה, אם יכופר העון הזה לכם עד תמותון. המית הב"ה תחתיו אותו הילד, שלכן א"ל הנביא גם ה' העביר חטאתך לא תמות, אפס כי ניאץ נאצת וכו' הבן הילוד לך מות ימות. ולפי שיקשה על שאלת דוד ונקיתי מפשע רב, כי להיותו רב לא היה ראוי לנקותו. לכן אמר ר' לוי שאמר דוד, רבש"ע אתה אלוק רב, שאתה אדון על כל העולם וכל העולם שלך, שלכן אתה יכול למחול על כבודך. ואנא חובי רברבין, שכיון שאני מלך וחכם, שגגות שלי נחשבות לזדונות, ונאה לאלוק רב למשבק חובין רברבין. והביא ראיה מהכתוב למען שמך ה' וסלחת לעוני כי רב הוא. שכבר פי' במ"א (חלק א' - דרוש י"א לפרשת וישב והפטרה) דקשה אמרו כי רב הוא, והרי לפי שהוא רב לא היה ראוי לימחל. אך אמרו ז"ל (ע"א ד, ב), לא היה דוד ראוי לאותו מעשה, אלא שאם חטא יחיד, אומרים לו כלך אצל דוד שעשה תשובה ונתכפר לו. וא"כ צריך שיהיה העון גדול להורות שיעשו תשובה, שגדול כחה לכפר עון גדול, שאם היה קטן לא היה מלמד כחה של תשובה. והשתא אתי שפיר למען שמך ה', שגדול כחך שבראת העולם וכלו שלך, ולכן וסלחת לעוני כי רב הוא. שבזה יודע כחך לכפר העון הגדול, אע"פ שמלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול. מה שאין כן בהב"ה דכולי עלמא דיליה, ועוד כי רב הוא, שנתן לנו את תורתו, והוא כרב שכבודו מחול, ואמר כי רב הוא כלפי שמך ה' הנז' תחלה. וז"ש במזמור ק"ל. אם עונות תשמור יה, ולא תכפרם. אדני שאתה אדון הכל, מי יעמוד ויכיר אותך שאתה בעל העולם. אמנם כי עמך הסליחה, ובזה למען תורא, וידעו כי אתה שמך ה' לבדך אתה עשית את השמים וכו'.
בהקדמה זאת נבא לביאור מ' הספרי, כי ודאי שהתורה הקדימה שופרות ואח"כ זכרונות ואח"כ מלכיות, כסדר הראוי להקדים התכלית ואח"כ הסבות המביאות אל התכלית. אמנם להיות שמלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, צריך להקדים מלכיות להורות כי כולי עלמא דיליה והוא מלך על כל הארץ, ובזה יש לו כח למחול לעונות עמו ישראל, והוא ממש מה שאנו אומרים עלינו לשבח לאדון הכל לתת גדולה ליוצר בראשית וכו' שהוא נוטה שמים ויוסד ארץ. ואחרי שכן הוא, שתמליכהו עליך תחלה, אז בקש מלפניו רחמים כדי שתזכר לו וימחול על עונותיך, שאם לא כן אינו יכול למחול על עלבונו, שמלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, ובמה תזכר לו, בשופר של חירות, שבזה נעשה תשובה מעונותינו. ויחיש את ישועתנו. ואין שופר אלא של חירות, כי כן השופר הוא במדת הבינה שמשם החירות ונקראת יובל, ולכן מביא ראיה מהפ' והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול (ישעיה כז, יג). שכן אמרו בפ' הרואה (ברכות נו, ב), שופר בחלום יצפה לישועה, שנאמר והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול. ולפי שהגאולות שעברו היו על ידי אנשים, ולפיכך לא היו של קיימא כנודע. לכן אמר אבל איני יודע מי תוקעו, כי אפשר שאליהו או משיח יתקע אותו, וא"כ לא תהיה גאולה עולמית, ת"ל וה' אלקים בשופר יתקע (זכריה ט, יד). שתהיה הגאולה על ידו ית' ותהא גאולת עולם, ואמר בשופר הב' נקודה פתח, לרמוז לאותו שופר הידוע שהזמין לו הב"ה לאברהם, איל נאחז בסבך בקרניו, ואותו הקרן הוא השופר שבו יתקע הב"ה להוציא רצוצים חפשים, וכמ"ש בפר"א פ' ל"א. שתי קרניו של איל, של שמאל תקע בו הב"ה על הר סיני, שנאמר ויהי קול השופר עם ה' הידיעה, לרמוז לאותו שופר הידוע. וקרן של ימין הוא גדול מן השמאל, ועתיד לתקוע בו ל"ל בקבוץ גליות, שנאמר והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול עכ"ל. ועדין אין אנו יודעין מהיכן התקיעה יוצאה, אם מן השמי' או מן הארץ, כמו שהיה בשעת מתן תורה, שהרכין שמים העליונים, וירד ה' על הר סיני. ושם כתיב ויהי קול השופר. וכאן לא אמר ת"ל אלא זה שנאמר קול שאון מעיר (ישעיה סו, ו), לפי שאין בפ' זה נזכר שופר כלל. אמנם האמת כן הוא, שה' אלקים בשופר יתקע, וזה יהיה מן הארץ, וכתוב שם בזכריה ט'. וה' אלקים בשופר יתקע והלך בסערות תימן, לעשות דין במכעיסיו אשר צבאו על ירושלים, וזהו קול שאון מעיר קול מהיכל קול ה' משלם גמול לאויביו. הם ג' קולות של השופר. קול שאון מעיר, היא התרועה הכתובה בתורה, לפי ששמו את ירושלים לעיים, מדה כנגד מדה, יריע אף יצריח, להעניש אותם כשיבאו במלחמת גוג ומגוג על ירושלים ויטול נקמתו מהם. קול מהיכל ששרפוהו ושיברו אותו, וכנגד זה קול מהיכל, הוא השברים, גנוחי גנח, שישבור ה' מטה רשעים, וכמו שכתוב ה' ממרום ישאג וכו' שאוג ישאג על נוהו. כן הדבר הזה כי הוא ישאג לעתיד, ויחרדו האומות מפני פחדו. קול ה' משלם גמול לאויביו, כנגד התקיעה.
ולענין הנז' נבאר מ' ז"ל בויקרא רבה פ' ה', <b>תני ר"ש מה נגרין הם ישראל שהם יודעים לרצות את בוראם, א"ר יודן כאלין כותאי, חד מנהון אזיל לגבי אתתא, אמר לה אית ליך חד בצל תתנון לי, מן דיהבא ליה אמר לה, אית בצל בלא פתא, מן דיהבא ליה א"ל אית מיכל בלא משתי, מתוך כך אכיל ושתי. א"ר אחא אית אתתא דחכימא למשאל, אתיא לגבי מגירתה תרעא פתיחא מדפקא ליה, א"ל שלמא עליך מגירתי, מה את עבידא מה בעליך עביד מה בנייכו עבידין, אמרה ליה טב נעול מתיבא לה תיעול מה את בעיא, אמר' לה אית לך מקימה פלנית תתנון לי, אמרה לה אין. דלא חכימא למשאל, אזלא לגבי מגירתה תרעא משקיף פתחא ליה, א"ל אית לך מקימא פלנית א"ל לאו. א"ר חנינא אית אריס דחכים למשאל, חמי בגרמיה דשקע באריסותיה, עביד לב טב, סריק שעריה מחוור מניה. אפיה טבין. יהיב חוטרא בידיה ועזקתא באצבעתיה ואזיל לגבי מרי עבידתיה, והוא א"ל אתי בשלו' אריס טב, מה את עביד והוא א"ל טב. ומה ארעא עבידא, תזכי ותשבע מן פירא. מה תוריא עבדין, תזכי ותשבע מן שמניהון. מה עיזיא עבדין, תזכי ותשבע מן גדייהון, א"ל מה את בעי, א"ל אית לך עשרה דינרין תתנון לי, א"ל אם את בעי עשרין סב לך. דלא חכים למשאל שעריה מקצץ מניה, צואין אפיה בישין, אזל לגבי מרי עבדתיה משאיל ליה, א"ל מה ארעא עבידא, א"ל הלואי מעלה מה דאפקינן בגוה, מה תוריא עבדין א"ל תשושין, א"ל מה את בעי, אית לך עשרה דינרין תתנין לי, א"ל זיל קום הב מה דאית לי גבך</b> ע"כ. אלו המשלים יכונו בענין התפלה, והוא מ"ש ר"ש מה נגרין הם ישראל, שכשם שהנגר מוציא כלי למעשהו על ידי תיקון, וכמ"ש חרש עצים נטה קו וכו' (ישעיה מד, יג). כך ישראל יודעים לסדר תפלתם ובקשותם, לשאול הקל הקל תחלה כאלין כותאי, ששואלים מעט מעט כדי לרצות את בוראם שיתן להם שאלתם, והוא סדר התפילה, תחלה אנו שואלי' אתה חונן לאדם דעת, והמשל הוא בצל, דהיינו לישב בצילו של הב"ה, בצלו חמדתי וישבתי. ואח"כ ופריו מתוק לחכי. כך אנו שואלין הדעת והחכמ', ללמוד וללמד ולישב בצלו ית' בבתי כנסיות ובב"מ, ולפי שאמרו בפ' חלק (סנהדרין צב, א), כל אדם שאין בו דעת אסור לרחם עליו. לכן תחלת הכל אנו שואלין הדעת, ואח"כ שאר צרכינו ובפרט המזונות, ועוד ששנינו בפ"ג דאבות, אם אין תורה אין קמח ואם אין קמח אין תורה. ולכן אחר ששאלנו הדעת להבין התורה, צריכין אנו לקמח בשביל המזונות. ולפי שאמרו בפ"ד דברכות (לב, א), לעולם יסדר אדם שבחו של מקום ואח"כ יתפלל. לכן מביא המשל דר' אחא, אית אתתא דחכימא למשאל, שבאת לדפוק על דלתי שכנתה בדרך ארץ, שלא ליכנס לביתה פתאום לשאול צרכיה, רק תחלה שואלת בשלומה ובשלו' בעלה ובניה. ואח"כ שואלת מה שצריך לה. כך אנו בתפלותינו, צריך לסדר שבחו של מקום ואח"כ לשאול צרכינו. ולהיות שכתוב הכון לקראת אלקיך ישראל, הביא המשל של ר' חנינא, אית אריס דחכים למשאל, כי כבר אמרו ז"ל שהצדיקים הם שותפים להב"ה בבריאת העולם, לפי שהוא ברא עולמו, והצדיקים בתורתם ובמעשיהם מקיימים את העולם. וכשבא להתפלל עביד לב טב להכין לבו לתפלה, כדכתיב תכין לבם תקשיב אזניך (תהלים י, יז). ועוד לב טב הוא מה שצוה האר"י זלה"ה לתלמידיו, שקודם התפלה יקבל עליו מצות ואהבת לרעך כמוך. סריק שעריה מחוור מניה, לקיים הכון לקראת אלקיך ישראל, ויהיו בגדיו נקיים. אפיה טבין, שהרי אמרו בפ' אין עומדין (ברכות ל, ב), רב יהודה מציין נפשיה ומצלי. ופרש"י מקשט עצמו בבגדיו. ועוד שם (לא, א), אין עומדין להתפלל מתוך עצבות אלא מתוך שמחה של מצוה. יהיב חוטרא בידיה. זהו רמז גדול לג' תפילות שאבות תקנום, כי מק"ל הוא סוף שמות האבות, מ' של אברהם, ק' של יצחק, ל' של ישראל, והרמז במקל להזכיר זכות האבות ולהכות המקטרגים בשעת התפילה, ע"ד ויך את האתון במקל (במדבר כב, כז). ועזקתא באצבעתיה, רמז כי ישראל הם מקודשים לשמו ית', כאשה המקודשת בטבעת קדושין. ובזה הב"ה שומע תפלתם ועונה אותם ברחמים. ומ"ש תזכי ותשבע מן פירא, הוא הרמז שצריך לעשות צדקה קודם התפילה, שנאמר אני בצדק אחזה פניך (תהלים יז, טו). ולפי שהתפילה היא במקום הקרבנות, לכן אמר תזכי ותאכל מן שמניהון, שהחלבים נקרבים על גבי המזבח.
ובזה מובן היטב מ' ז"ל בירושלמי דתענית פ"ג (טו, ב), א"ר אלעזר אוקיר לאסיך עד דלא תצטריך ליה, מאי טעמא היערוך שועך לא בצר וכו' (איוב לז). ר' יוחנן אמר אם סדרת תפלה, לא יהא לך צרי עין מלמעלה, אלא הכל יהו מאמצין כחך, שנאמר וכל מאמצי כח. ורשב"ל אמר אם סדרת תפלה, לא תהא מיצר פיך, אלא הרחב פיך ואמלאהו, הרי אלה ג' דברים הנ"ל, כי כנגד האריס הטוב, דהיינו הכון לקראת אלקיך ישראל, הביא משל אוקיר לאסייך. כך צריך להכיר ולהוקיר להב"ה בבואו להתפלל לפניו שירפאהו מחוליו, כי זו עיקר תפלת החולה להתרפאות, וכן אנו שואלים רפאני ה' ונרפא. ור' יוחנן א' אם סדרת תפלה לא יהיה לך צרי עין מלמעלה, דהיינו להקדים שבחו של מקום כנז' במשל השני, אית אתתא וכו'. ובפרט לסדר הזמירות קודם התפילה כדי לכרות כל המקטרגים, שלכן נקראו זמירות מלשון זמיר עריצים (ישעיה כה, ה). וזהו היערוך שועך כשתסדר תפלתך, לא בצר, לא יהו לך צרי עין מלמעלה שהם המקטרגים. ור"ל אמר וכו'. כנגד המשל הראשון דאלין כותאי ששואלין מעט מעט, כך אם סדרת תפלה לשאול הקל הקל תחלה, לא תהא מצר פיך בשאלותיך, אלא הרחב פיך ואמלאהו, ימלא ה' כל משאלותיך. גם יובן במה שכתבנו מ' ז"ל בילקוט זכריה ט'. וה' אלקים בשופר יתקע. מה שופר של הב"ה שלם אף שופר של ר"ה שלם, למה שבר"ה הם נגאלים ממלאך המות, והיינו דתנן ניקב וסתמו, אם מעכב את התקיעה פסול. דייקו ב' בשופר נקודה פתח, שר"ל בשופר הידוע, והוא שופר של הב"ה, דהיינו הגאולה העתידה שתהיה גאולה שלימה שאין אחריה גלות, ולכן צריך שיהא שופר שלם גם בר"ה, דהיינו שלא יהיו שם נקבים הם העונות, כדי שלא ליתן פתחון פה למלאך המות לקטרג, וכמו שפי' למעלה.
ובויקרא רבה פ' כ"ט. <b>א"ר נחמן כל הבלים וכזבים שבני אברהם אבינו עושי' בעה"ז, כדי הוא לכפר בעד כלם, הה"ד האדם הגדול בענקי' </b>(יהושע יד, טו). <b>במאזנים לעלות. במאזנים הוא מתכפר לכם. בחדש שמזל מאזנים, ואיזה זה חדש תשרי. תשרי ותשבוק ותכפר על חובי עמך, אימתי בחדש השביעי</b> ע"כ. תחלה צריך להבין מה שייכות יש לדברים אלה עם המזמור סי' ס"ב. ועוד כי הבלים וכזבים הם בפה, ואין שייך לומר שבני א"א עושים, כי אין עשייה בדבור. ועוד שאמר כדי א"א לכפר בעד כלם, ואח"כ אמר בחדש שמזלו מאזנים, שנראה שבשביל החדש באה הכפרה. ומה המה ג' לשונות אלה תשרי ותשבוק ותכפר. אמנם פרש"י ז"ל בראש המזמור למנצח על ידותון ז"ל, ומדרש אגדה על הדתות ועל הדינין הנגזרים לישראל מאויביהם. ואיתא שם במדרש ש"ט, אך הוא צורי וישועתי. מהו צורי, בתוקף בא עלי בעה"ז, ובשכר התוקף שהוא בא עלי יושיעני. משגבי לא אמוט רבה. גהינם נקרא רבה וכו'. זה מובן עם מ"ש בס' אלון בכות שלנו דף נ"א ב' ע"פ כי אל רחום ה' אלקיך לא ירפך ולא ישחיתך (דברים ד, לא). עם מ"ש בזהר פ' בלק דף קצ"ט א', כי אעשה כלה בכל הגוים וכו', ר' המנונא סבא אמר דחיקו ועאקו דישראל, כמה טב וכמה תועלתא גרים לון. כי ליום הדין ישארו נקיים בלא חטא. ז"ש בתוקף בא עלי בעה"ז, בשעבוד מלכיות וכמה צרות, ובזכות זה יושיעני לעתיד מיום הדין וגם מדין גהינם, שלכן בירר לו אברהם את המלכיות כדי להצילם מגהינם. משגבי לא אמוט רבה. דהיינו מ"ש בילקוט ישעיה ס', שכל האומות עוברים על גשר גהינם, ונעשה אליהם כחוט ונופלים בו, והב"ה עובר לפני ישראל ומצילם ע"ש (שאי סביב עיניך וראי. באותה שעה מביא הקדוש ברוך הוא אליהו ומשיח וצלוחית של שמן בידיהן ומקליהן בידיהם, ונקבצים כל ישראל לפניהם, ושכינה לפניהם ונביאים מאחריהם, ותורה מימינם ומלאכי השרת משמאלם ומוליכים אותם אל עמק יהושפט ונקבצין כל הגוים שם, שנאמ' וקבצתי את כל הגוים. באותה שעה מביא הקדוש ברוך הוא אלילי הנכרי' ונותן בהם רוח ונשמה ואו' יעברו על גשר גיהנם ועוברים, וכיון שמגיעים שם יהיה לפניהם כחוט ונופלי' לגיהנם, ומיד ישראל מתיראין, אומר לפניו רבונו של עולם, תאמר כאשר עשית עם אלו תעשה עמנו, אומר להם מי אתם, אומרים לו אנחנו עמך ונחלתך ישראל, אומר להם מי מעיד, אומרים לו אברהם, קורא לאברהם, אומרי' לו מי מעיד אתה שהם עמי ואני אלהיהם, אומר לפניו רבונו של עולם לא כך אמרת לי וגם את הגוי אשר יעבודו דן אנכי, אומר להם מי מעיד יותר, אומרים לו יצחק, קורא ליצחק אומר לו, מעיד אתה שהם עמי ואני אלהיהם, אומר לפניו רבונו של עולם, לא כך אמרת לי כי לך ולזרעך אתן את כל הארצות האל, אומר להם מי מעיד יותר, אומרים לו יעקב, קורא ליעקב אומר לו מעיד אתה שהם עמי ואני אלהיהם, אומר לפניו, רבונו של עולם לא כך אמרת להם, לא יהיה לך. והם אמרו שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד, באותה שעה עובר הקדוש ברוך הוא לפניהם והם אחריו, שנא' ויעבור מלכם לפניהם וה' בראשם. באותה שעה מביא הקדוש ברוך הוא תורה ומניחה בחיקו, ומבהיק זיון של ישראל מסוף העולם ועד סופו, אמר גבריאל לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם רצונך יבאו האומות ויראו בטובתן של ישראל, ואומר להם אל יראו, וכן אומר ישעיהו, ה' רמה ידך בל יחזיון. אמר משה לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם יבאו ויראו, שנאמר יחזו ויבושו קנאת עם (ישעיה כו). אמרה כנסת ישראל לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם יבאו ויראו ויבושו, שנאמר ותרא אויבתי ותכסה בושה. באותה שעה נפתח' גיהנם ויוצאי' כל האומות ורואים בטובתם של ישראל ונופלים על פניהם ואומרים כמה נאה אדון זה, כמה נאה אומה זו, שאהב אותם ביותר, אשרי העם שככה לו, פרעה או' לפניו, רבונו של עולם, כמה נשתנה אומה זה שאהבת אותם ביותר, אומר להם אתם שוטים שבעולם, אתם ידעתם אותי והנחתם אותי לע"ז ולא בטחתם בי, אבל ישראל קדשו שמי פעמים בכל יום ובטחו בי, ואני אתן להם שכר טוב. מיד מתביישים ושבים בגהינם, שנא' ישובו רשעים לשאולה. וצדיקים יושבים בתוך גן עדן, ויושב הקב"ה בראשם ומביא את האור שגנז לצדיקים ומוסיף אורו שמ"ח פעמים, אומרים לפניו, רבש"ע היינו מצפין לאור זה, שנ' צמאה נפשי לאלהים לאל חי מתי אבוא ואראה וגו'. א"ל עכשו ראיתם פני, אומר לפניו רבש"ע חשך זה מהו, או' להם לבני עשו ולבני ישמעאל, שנאמר כי החשך יכסה ארץ וגו'). וזהו לא אמוט וכו'. ואח"כ אומר שם, בטחו בו בכל עת עם שפכו לפניו לבבכם. היינו התפלה, ואשפוך את שיחי לפני ה' אלקי' מחסה לנו סלה, כי אין תפלת הרבים נמאסת. אך הבל בני אדם, כלומר אעפ"י שאמרתי בטחו בו בכל עת, אינו אלא על העם דהיינו הרבים, שבכל עת נקרע גזר דינם, אך ליחיד אינו מתקרע אלא בר"ה ויה"כ, שאז נאמר דרשו ה' בהמצאו (ישעיה נה, ו). ואימתי גם ליחיד מתקרע במאזנים לעלות, ועל זה א"ר נחמן, כל הבלים וכזבים שבני א"א עושים בעה"ז, כי הנה בהיות האדם ברחם אמו ובא עתו לצאת, משביעין אותו הוי צדיק ואל תהי רשע. ועוד מושבע מהר סיני הוא. וכשבא לעולם ועושה עבירות ומעשים רעים, הרשע מורה למפרע שנשבע לשקר. ז"ש כל הבלים וכזבים שהם עושים, כי כל העבירות שעושים, יש בהם שוא ודבר כזב כנז'. ועוד ידענו כי יש צדיקים שמגיע אליהם כמעשה הרשעים, כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא, ולכן אמר אך הבל בני אדם, כי להיותם בני אדם הראשון ששמע לדברי הנחש, וזה גורם ליצה"ר שיחטיא לאדם. ואף שהם צדיקים א"א להם שלא יחטאו, וכן כזב בני איש הם הרשעים. על כלם מכפר א"א, לפי שהוא בירר את המלכיות כדי שיתכפרו עונותיהם בעה"ז, ואימתי מתכפרים במאזנים לעלות, בחדש שמזלו מאזנים. כי אז יושב הב"ה על כסא דין, ואיתא בפ"ק דראש השנה (יז, א). רב חסד מטה כלפי חסד. רא"א כובש. ופרש"י ז"ל מטמין מן העונות תחת כסא הכבוד כדי שיכריעו הזכיות. ר' יוסי ב"ח אומר נושא. ופרש"י נושא מגביה כף מאזנים של עון כדי שיהיו הזכיות מכריעות. תנא דבי ר' ישמעאל מעביר ראשון ראשון, וכך היא המדה. ופרש"י עון שבראשונים הבאים לתתם בכף, מעבירו ושומטו וכו'. אלה הם הג' לשונות הנ"ל, כי תשרי הוא לשון התרה, כמו למשרא קטרין, אם לא שריתיך לטוב, ירמיה ט"ו. ז"ש ר"א כובש. שמטמין העונות תחת כסא הכבוד כדי שיכריעו לכף זכות. ותשבוק הוא מ"ש ריב"ח נושא, שמגביה הכף כדי שהזכיות יכריעו. ותכפר הוא מ"ש תנא דבי ר"י, מעביר ראשון ראשון וכו'. ויובנו היטב עם מ"ש במ' חקור דין ח"א פ"ג, שר"א כובש ר"ל שמשליך הזדונות במצולות ים, ולא נשאר אלא חלק השגגה שהוא נקל להתכפר. וזהו לע"ד תשרי, שמתיר קשר העונות ונעשות שגגות. עוד נלע"ד שג' לשונות אלה הם כנגד ג' מיני עבירות חטאים עונות פשעים, תשרי לפשעים שנהפכים לשגגות, תשבוק לעונות, ותכפר לחטאים.
ולענין התפלה כתוב בסדר היום, וישמע אלקים את קול הנער ויקרא מלאך אלקים אל הגר מן השמים וכו' כי שמע אלקים אל קול הנער באשר הוא שם. וקשה היכן מצינו קולו של ישמעאל, שלא נזכר בכתוב אלא שהגר בכתה ותשא את קולה ותבך. ולמה תחלה כתיב את קול הנער ואח"כ אל קול הנער. אמנם איתא בפרקי רבי אליעזר פ' ל', ותלך ותתע. אין ותתע אלא ע"א, ועיפה נפשו של ישמעאל בצמא, והלך והשליך את עצמו תחת חרולי המדבר, ואמר רבון העולמים אם יש לפניך רצון להשקות אותי מים השקני ולא תצא נפשי בצמא, ושמע הב"ה תפלתו, שנאמר וישמע אלקים את קול הנער ע"כ. וזה שהם דקדקו בכתוב מאי את קול, היל"ל לקול הנער אלא ודאי שאת מרבה את הגר, אך לפי שיפה תפלת החולה בחליו, והיא קרובה להשמע יותר מאחרים, לכן אמר את קול הנער. ותכף ויקרא מלאך אלקים אל הגר, אפשר שהוא המלאך שבישרה על לידת ישמעאל, וכאן אמר מלאך אלקים לפי שהיה עומד בדין, שאמרו מלאכי השרת מי שעתיד להמית את בניך בצמא אתה מעלה לו באר. אמנם כי שמע אלקים אל קול הנער באשר הוא שם. לפי מעשיו של עכשיו הוא נדון. ואחרון אחרון נתקין עצמנו לדורון כמו שעשה יעקב אבינו ע"ה, ויקח מן הבא בידו מנחה לעשו אחיו. ואיתא בזהר פ' אמור שם בר"מ דף ק' א' ז"ל, ויעקב אזיל באינון יומין דבין ראש השנה ליה"כ, תב בתיובתא שוי גרמיה בתעניתא ואסגי בצלותין ובעותין, עד דנטיל עיטא ואמר אכפרה פניו במנחה ההולכת לפני ויקח מן הבא בידו מנחה לעשו אחיו, עזים מאתים וכו'. וכשנדקדק באותו דורון נמצא שמספר הבהמות כמנין שעי"ר, דהיינו עזים מאתים ותישים עשרים רחלים מאתים ואלים עשרים הרי ת"מ, גמלים מיניקות ובניהם שלשים, היינו ל' גמלים ול' בנים הרי ת"ק. ובחדושי מהרש"ל על רש"י איתא ז"ל, ומדרש אגדה שאמר בנאיהם שלשים, ר"ל ל' נקבות ול' זכרים. פרות ארבעים ופרים עשרה הרי תק"ן, אתונות עשרים ועיירים עשרה הרי תק"פ כמנין שעי"ר, ונלע"ד להביא ראיה מהכתוב שהגמלים הם ששים, שהרי הוא מקדים המרובה, ואם הגמלים לא היו כלם אלא שלשים, היה לו לכתוב תחלה פרות ארבעים ופרים עשרה, אלא ודאי מדהקדים הגמלים נכריח שהיו ששים כדלעיל. ובזה אני מבין הכתוב ויקח מן הבא בידו. עם מה ששנינו טרף בקלפי והעלה שני גורלות וכו'. ופי' הר"ב טרף חטף, כדי שלא יתכוין להבין במשמושו איזה של שם ויטלנו בימין, לפי שסימן יפה היה כשהי' עולה בימין ע"כ. וכן עשה יעקב שכששלח הדורון לעשו, שהוא סימן לשלוח שעיר לעזאזל, ויקח מן הבא בידו בלא מתכוין. ונלע"ד ליתן טעם נכון לגורל זה עם מ"ש בפר"א פ' כ"ד ז"ל, ומנין שהפיל גורלות ביניהם, שנאמר בהנחל עליון גוים וכו' (דברים לב, ח). ונפל גורלו של הב"ה על אברהם וזרעו, שנאמר כי חלק ה' עמו וכו'. כן עשה ה' ביום הקדוש הזה של יום הכפורים, שיפילו גורל על שני השעירים, שהם א' לה', כישראל עם קדוש, והשני לעזאזל שהוא סמ', ואם היו ישראל זכאים היה של ישראל עולה בימין, כי הם חלקו ונחלתו ית', ולכן א"ל עשו ליעקב, מי לך כל המחנה הזה אשר פגשתי. והוא השיבו למצוא חן בעיני אדוני. כי ע"י זה הקטגור נעשה סניגור. ובזה אני מבין מ"ש במזמור ק"מ. אלקים אדני עוז ישועתי סכותה לראשי ביום נשק. כי כבר כתוב בזהר פ' אמור ק"ב א' בענין יום הכפורים ז"ל, וע"ד יומא דא תרין נהורין נהרין כחדא, אימא עלאה נהרא לאימא תתאה, וע"ד כתיב יום הכפורים תרי משמע. וידוע ליודעי חן כי ידו"ד בנקוד אלקים היא אימא עלאה, ואדנ' אימא תתאה. וזהו אלקים אד' עוז ישועתי. שביה"כ אין לו רשות לשטן לקטרג, וזהו סכותה לראשי ביום נשק. שיובן עם מ"ש בספר קול בוכים למהרר"א גאלאנטי ז"ל על פסוק נשים בציון ענו (איכה ה, יא). שתי אישות הזימה, ה"ה לילית ומחלת בת ישמעאל, אינן פוגעות אלו באלו לעולם, הגם כי מלחמה עצומה ביניהן, זולתי ביום הכפורים פוגעות אלו באלו ומתקוטטות יחד, ובין דא לדא עולה תפילתן של ישראל בלא קטרוג ע"כ. ז"ש אמרתי לה' אלי אתה ביום הכפורים, שאז מלך יושב על כסא דין, לדון את ישראל לבדם כנזכר שם בזהר. ואז ביום ההוא האזינה ה' קול תחנוני. כי בהיות שפוגעות זו בזו ועושות מלחמה, אינן משגיחות על ישראל, וזהו סכותה לראשי ביום נשק. ובזה אל תתן ה' מאויי רשע, זה סמ' בעלה דלילית. זממו אל תפק, שאין לו רשות לקטרג באותו יום. ראש מסיבי שהוא ראש המקטרגים לישראל, עמל שפתימו יכסמו, כי נהפך הקטרוג על עמו, ימוטו עליהם גחלים ע"י השעיר לעזאזל, שכן כתוב אם רעב שונאך וכו' כי גחלים אתה חותה וכו'. ואז איש לשון בל יכון בארץ וכו'. ידעתי כי יעשה ה' דין עני. שישראל נדונים באותו יום לזכות. אך צדיקים יודו לשמך, אלו הבינונים שתלויים ועומדים עד יה"כ, וזהו אך למעט, שאינם צדיקים גמורים, וגם הם ישבו ישרים את פניך, זכו נחתמים לחיים.
ועל שלשה אלה אמר המשורר בתהלים סי' י"ז. תפלה לדוד שמעה ה' צדק הקשיבה רנתי האזינה תפלתי בלא שפתי מרמה מלפניך משפטי יצא עיניך תחזינה מישרים. התחיל בצדקה שהיא הדורון, ואמר שמעה לפי שהעני קובל על עניו ואומר מה נשתניתי מהאחרים שאני כל כך עני, וכשעושה צדקה העני מודה לה', וזהו שמעה ה' צדק. הקשיבה רנתי זו תקיעת שופר, שאז לוחם עם המקטרגים. ואח"כ האזינה תפלתי בלא שפתי מרמה, דהיינו שלא יהא מדבר בפיו ולבו לא נכון עמו. והוא מ"ש בפ"ק דראש השנה (יח, א), ומפני מה זה התפלל ונענה, וזה התפלל ולא נענה. זה שהתפלל תפלה שלימה נענה, וזה שלא התפלל תפלה שלימה לא נענה. ופרש"י ז"ל, שלימה נתכוון. והאמת אתו, כי כבר ידענו תפלה בלא כונה כגוף בלא נשמה, וא"כ כשלא נתכוון אינה תפלה שלימה אלא חסירה. ועוד תפלה שלימה, שיקיים ואהבת לריעך כמוך, שתהא תפלתו כלולה מכל ישראל. שלשה אלה היו באברהם אבינו ע"ה כמו שהתחלנו, ועתה נבארם במה שכתוב בפרשת היום, ויטע אשל בבאר שבע ויקרא שם בשם ה' אל עולם. ואיתא בב"ר פ' נ"ד ז"ל, ויטע אשל וכו'. ר' יהודה אמר אשל פרדס, שאל מה תשאל, תאנים וענבים ורמונים. ר' נחמיה אמר אשל פונדק, שאל מה תשאל עגולה קופר חמר ביעין. פי' פת בשר יין בצים. ר' עזריה בשם ר"י בר סימון אמר אשל סנהדרין, המד"א ושאול יושב בגבעה תחת האשל ברמה (ש"א כב) ע"כ. השלימים האלה רצו לבאר מהו אשל, ר' יהודה אמר פרדס, שנטע בו מיני פירות לדורון, לאותם שהיו באים לביתו כדי למשוך לבם לקרבה אל המלאכה, מלאכת שמים להתגייר. ר' נחמיה אמר פונדק, אברהם היה מקבל את העוברים ואת השבים, ומשהיו אוכלין ושותין אמר לון בריכו, ואינון אמרין מה נימר, ואמר להון ברוך אל עולם שאכלנו משלו. הרי שהתקין אותם לתפלה, שכן נותן הודאה לשעבר וצועק על העתיד לבא, שיזמין לו פרנסתו בנחת ולא בצער. ור' עזריה אמר סנהדרין, שכן אמר בב"ר פ' מ"ד. ר' עזריה בשם ריב"ס בתחלה צדקה ולבסוף משפט, הא כיצד אברהם היה מקבל את העוברים ואת השבים, משהיו אוכלים ושותים אמר להם ברכו, אם מקבל עליו ובריך הוה אכיל ושתי ואזל. ואי לאו הוה אמר ליה הב מה דעלך. חד קמיט דחמר בעשרה פולרין, וחד ליטרא דקופר בעשרה פולרין, וחד עגול דרפתא בי' פולרין, מאן יהיב לך חמר במדברא וכו'. מן דחמי דהוה עקי ליה הוה אמר ברוך אל עולם שאכלנו משלו. הרי המלחמה שעומד עליו בדין סנהדרין, ועי"כ ויקרא שם בשם ה' אל עולם.
יחד כלם כאן נמצאו וכאן היו, במ' שהקדמנו בראש השנה פ"א (יח, א), וצריך להבין מה בין אלו השלשה, שזה אומר בכה וזה אומר בכה. האמנם לדרכנו הכל עולה יפה. כי בקול הרמז הרומז רבותינו סיפרו לנו מה נעשה להנצל מן המקטרג העומד עלינו ביום הזה שבו יעמיד במשפט כל יצורי עולם, אם כבנים אם כעבדים, שאם כבנים האב שמחל על כבודו כבודו מחול, ואם כעבדים ואתה מלכנו מקדם, עכ"ז עינינו לך תלויות עד שתחננו, כי אף שמלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, שאני קב"ה דכולי עלמא דיליה כמ"ש לעיל. אלה הדברים אשר נעשה שנתקין עצמנו לדורון לעשות צדקה וחסד, והוא מה שרומז כבני אמרנא, שפי' רש"י ז"ל כבשין, שמונין אותן לעשרן, ויוצאין זה אחר זה בפתח קטן ע"כ. והמעשר הוא הצדקה שאנו נותנים לעניים, וצדקה תציל ממות, שאפי' רשעים גמורים שנחתמים לאלתר למיתה, בצדקה שעושי' יכולים להנצל, כי בתשובה שלימה עם הצדקה עוברין בפתח קטן, הוא הדרך הקצר ופתח קטן דתליא כרעיה דה', להעביר משם הבעלי תשובה ולקבלם דרך שם כאשר כתבנו לעיל, ורשב"ל א' כמעלות בית מרון. שפרש"י ז"ל שהדרך קצר שהעמק עמוק משני צידי הדרך ע"כ. וזוהי התפלה שעולה דרך מקום צר, כמ"ש בזהר פ' בשלח דף נ"ט ב' ז"ל, דההי' צלותא וההוא רוחא אצטריך לסלקא מגו עאקו באורח מישר לקבל ירושלם, וע"ד כן כתיב מן המצר קראתי יה, דאצטריך אתר דחיק בעאקו לשדרא בגויה ההוא רוחא דלא יסטי לימינא ולשמאלא. וזה כנגד הבינוניים שתלויים ועומדים עד יה"כ, שבימים האלה מרבים בתפלה ותחנונים למען ינצלו מן המקטרגים. ושמואל אמר כחיילות של בית דוד. שפרש"י ז"ל שהיו מונין אותם זה אחר זה בצאתם למלחמה ע"כ. והם הצדיקים גמורים שנלחמים בקושי עם השטן, ולכן נמשלו לחיילות בית דוד שכלם היו צדיקים כנודע. ובמס' פ' וירא, ויטע ג'. ויטע ה' אלקים גן בעדן מקדם. ויטע כרם. ויטע אשל. הם הג' דברים הנז' במ', חד אמר פרדס, וזהו ויטע גן. וחד אמר פונדק, ויטע כרם להוציא יין לפונדק. ויטע אשל הם הסנהדרין. ואלו השלשה הם שעומדים עלינו נגד המקטרגים. אשר לפניו ית' צגים. על המזידים ועל השוגגים. ומצפצפים ומהגים. ובזכות אלה השלשה אחור נסוגים. הוא אלקינו ומלכנו יושיענו מידם ולא נהיה דואגים. ויביאנו מהרה אל בית מקדשו ושם נהנה חוגגים. אהבה בתענוגים. ב"ב אמן בילא"ו.
~ דרוש כ''ה לראש השנה יום ב' והפטרה
<b>ויאמר אל תשלח ידך אל הנער ואל תעש לו מאומה כי עתה ידעתי כי ירא אלקים אתה ולא חשכת את בנך את יחידך ממני</b>.
<b>במדרש (ילקוט): עמדו מלאכי השרת שורות ברקיע ואומרים זה לזה, ראו יחיד שוחט ויחיד נשחט, אמרו מי יאמר לפניך על הים, זה אלי ואנוהו (שמות טו, ב)</b>. <b>שבועת כה יהיה זרעך מה תעשה לה, מיד אל תשלח ידך אל הנער (בראשית כב, יב)</b>. ע"כ.
<b>ילך הלוך ובכה ההולך</b> בדרכיו לידון לפני השופט, ויקח עמו מליץ יושר להליץ בעדו, כי ירא לנפשו פן תצא כאש חימה כנגדו, ולכן צריך למליץ להצילו מרעתו. את זה חזיתי באלישע הנביא, שאמר לשונמית היש לדבר לך אל המלך או אל שר הצבא (מ"ב ד, יג). וכבר פירשנוהו בהפט' וירא יע"ש (ח"א דרוש ו'). ולענין זה איתא בחגיגה פ"א (ד, ב): <b>ר' אלעזר כי הוה מטי להאי קרא הוה בכי, ויאמר שמואל אל שאול למה הרגזתני להעלות אותי </b>(ש"א כח, טו). <b>ומה שמואל הנביא היה מתירא מיום הדין, אנו עאכ"ו. מאי היא, דכתיב ותאמר האשה אל שאול אלקים ראיתי עולים מן הארץ </b>(יג). <b>עולים תרי משמע, חד שמואל, ואידך דאזל שמואל ואייתי למשה בהדיה, אמר דילמא ח"ו לדינא קא מתבענא, קום בהדאי דליכא מילתא דכתיבא באורייתא ולא קיימתי</b> ע"כ. וקשה אם שמואל היה סובר שהוא יום הדין העתיד, גם משה ראוי לעלות שם, וא"כ מה יושיענו משה, ועוד וכי לא ידע הב"ה אם הוא קיים התורה שצריך להביא את משה להעיד עליו. ועוד מנא הוו ידעי דהוא משה מדכתיב אלקים עולים, דלמא אברהם או יצחק או יעקב או צדיק אחר היה. אמנם בפ' אחרי מות וקדושים כתבנו הקדמה גדולה מכתבי האר"י זלה"ה, והיא בזהר פ' בלק (ח"ג קפ"ה ע"ב), שאחרי שהאדם הוא בג"ע ורוצים להעלותו למדרגה יותר גדולה, חוזרים ודנין אותו, וע"ש (ח"ג דרוש כ"ז) דברים נאים ונכוחים למבין. עוד כתוב בירמיה ט"ו. ויאמר ה' אם יעמוד משה ושמואל לפני וכו'. ואיתא שם בילקוט: ולמה הוא מעלה שני הנביאים הללו מכל הנביאים, ע"י שלא נטלו שוחד, שאלולי כן לא היה להם כח לעמוד כנגד ישראל להוכיחן, ומה אמר להם שמואל, הנני ענו בי נגד ה' ונגד משיחו וכו'. ומשה אמר לא חמור אחד מהם נשאתי ע"כ. הנה כי כן פחד שמואל שמא יחזרו לבקר פנקסו, כי לא נעלם ממנו דודאי לא יהיה נקרא לפני ב"ד העליון לדין הכולל. אך פחד שמא יחזרו לדונו על איזה דבר בהעלות אותו למדרגה אחרת יותר עליונה, וז"ש שהיה מתירא מיום הדין, הוא דין פרטי אליו, ולהיות שכל ימיו שפט את ישראל, פחד שמא יענישוהו על איזה פרט. ולכן לקח את משה עמו, כדי להעיד עליו שלא לקח שוחד כי שניהם שוו בדבר זה, ואע"ג דלקמי שמייא גליא, רצה להביא את משה עמו לסתום פה המקטרג. ומ"ש דליכא מילתא וכו'. נלע"ד שיובן עם מ"ש בפ"ה דשבת (נה, א) על ענין התוכחה, וממקדשי תחלו (יחזקאל ט, ו). אל תקרי ממקדשי אלא ממקודשי, אלו בני אדם שקיימו את התורה כלה מא' ועד ת'. ולפי שאמרו ועד ת', דהיינו עד ולא עד בכלל, יכול אני לומר שלא קיימו מצות תוכיח שרמוזה בת' ולכן נענשו, כמ"ש שם שהיה להם למחות ולא מיחו. ושמואל ידע בנפשו שהיה מוכיח את ישראל כמשה, לפי שלא קבלו שוחד, ולפיכך היה להם כח לעמוד כנגד ישראל להוכיחן. ולכן לקח את משה עמו. וכן מצינו בע"א פ"ק (ג, א), שלעתיד אומר הב"ה לאומות, יבאו מכם ויעידו על ישראל. כי אעפ"י שלפניו הכל גלוי, רוצה הב"ה שיהיו עדים שיעידו על כשרותם. ובויקרא רבה פ' כ"ו. ויש אומרים שהיה שמואל סבור שהוא יום הדין, ונתיירא והעלה למשה עמו, שאין אלקים אלא משה, שנאמר ראה נתתיך אלקים לפרעה (שמות ז, א) ע"כ. ז"ש אלקים ראיתי עולים מן הארץ. אין אלקים אלא דיין, ואלו השנים שפטו את ישראל, ואפשר שהכירה אותם ע"י שהיה בידם שבט מושלים כדרך השופטים, ולכן אמרה אלקי' ראיתי עולים מן הארץ.
וענין זה ראינו בהפטרת היום בירמיה ל"א, <b>כה אמר ה' מצא חן במדבר עם שרידי חרב הלוך להרגיעו ישראל</b> וכו'. והפסוקים קשי ההבנה, ולכן צריך להקדים הפ' הקודם, בעת ההיא נאם ה' אהיה לאלקים לכל משפחות ישראל והמה יהיו לי לעם. ואמרו על זה בקדושין פרק ד' (ע, ב). <b>אמר רבה בר רב הונא, זו מעלה יתירה יש בין ישראל לגרים, דאילו בישראל כתיב בהו, והייתי להם לאלקים והם יהיו לי לעם </b>(יחזקאל לז, כז). <b>ואילו בגרים כתיב, מי הוא זה ערב אל לבו לגשת אלי נאם ה' והיו לי לעם ואני אהיה להם לאלקים </b>(ירמיה ל, כא) ע"כ. ופרש"י ז"ל, בישראל כתיב והייתי להם לאלקים אע"פ שאינם לי לעם, ומתוך שאני מקרבן הם יהיו לי לעם, אבל גרים אין מקרבין אותם מן השמים אלא א"כ הם מקרבין עצמן תחלה להיות טובים ע"כ. וקשה שהרי מצינו ביחזקאל ל"ז בדברו בישראל, ועשיתי אותם לגוי א' בארץ בהרי ישראל והיו לי לעם ואני אהיה להם לאלקים (כב). וכן כתוב שם בסי' ל"ו (כח). ובפ' וארא כתוב ולקחתי אתכם לי לעם והייתי לכם לאלקים (שמות ו, ז). איברא שזה אפשר לתרץ מדכתיב ולקחתי שהוא מקרבן תחלה. וגם אפשר לומר שזה מדבר בערב רב שנק' עם בכל מקום, שבהם דוקא צריך שיהיו לעם תחלה, ואח"כ והייתי לכם לאלקים, לפי שהיו גרים. אך נלע"ד להשיב תשובה נכונה, כי הנה בצאת ישראל ממצרים וקרבו לפני הר סיני, א"ל הב"ה, ועתה אם שמוע תשמעו בקולי ושמרתם את בריתי והייתם לי סגולה מכל העמים (שמות יט, ה). דהיינו שיקרבו עצמן לקבל התורה, ובזה תזכו והייתם לי סגולה מכל העמים. שמכאן ולהבא אני מקרב אתכם תחלה, והייתי לכם לאלקים וכו'. לא כן לאומות שלא קרבו עצמן לקבל התורה, אדרבא לא רצו לקבלה, לכן מן הדין אם ירצו להתקרב אלי, צריך שיקרבו עצמן תחלה, והיו לי לעם ואח"כ ואני אהיה להם לאלקים. ולכן אמר למשה עודם במצרים, ולקחתי אתכם לי לעם בתת לכם התורה, ובזה והייתי לכם לאלקים. וכן כתוב ביחזקאל ל"ו. ונתתי לכם לב חדש ורוח חדשה אתן בקרבכם ועשיתי את אשר בחקי תלכו וכו' (כו). והייתם לי לעם ואנכי אהיה לכם לאלקים (כח). כי כיון שקבלו את התורה תחלה, ראוי שהוא יקרבם תחלה, ועשיתי את אשר בחקי תלכו (כז). ואח"כ לא איכפת אם אמר והייתם לי לעם וכו'. ובסי' ל"ז כתוב, ולא יטמאו עוד בגלוליהם ובשקוציהם וטהרתי אותם והיו לי לעם (כג). הרי שלעולם הוא ית' מקרבם תחלה, כדי שוהייתי להם לאלקים. וחזר ואמר והיה משכני עליהם והייתי להם לאלקים והם יהיו לי לעם (כז). ובזה וידעו הגוים כי אני ה' מקדש את ישראל (כח). שלעולם מקרב את ישראל תחלה. לא כן הגרים שכתוב בירמיה ל' בדברו על ישראל, והיה אדירו ממנו ומושלו מקרבו יצא (כא). הוא מ"ש במדרש, ממנו פנה ממנו יתד (זכריה י, ד). מהם כהניהם מהם נביאיהם. והקרבתיו ונגש אלי (ירמיה ל, כא). כי אני הוא המקרב אותם תחלה. אך לגרים אינו כן, כי מי הוא זה ערב את לבו לגשת אלי נאם ה', שאם א' מן האומות רוצה ליכנס תחת כנפי השכינה, והייתם לי לעם תחלה, ואח"כ ואנכי אהיה לכם לאלקים. לפי שמתחלה לא קרבו אלי מעצמם בשעת מתן תורה. וז"ש בעת ההיא נאם ה' אהיה לאלקים לכל משפחות ישראל, דהיינו בעת קבוץ גליות שישובו איש למשפחות אבותיו ולא יתערבו עוד בגוים, ולכן והמה יהיו לי לעם. וכל זה כה אמר ה' מצא חן במדבר (ירמיה לא, א). שנתקרבו אליו ית' לקבל התורה ואמרו כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע. עם שרידי חרב. מחרבו של עמלק שבא עליהם על שרפו ידיהם מן התורה. ותכף ומיד קבלו התורה, וכונתו ית' היתה שתכף ומיד יכנסו לארץ, ולא יהיה עוד גלות אלולי שחטאו בעגל. וזהו בכיוון הלוך להרגיעו ישראל. ובב"ר פ' כ"ט. א"ר סימון שלש מציאות מצא הב"ה וכו'. וכבר פירשנוהו בפ' במדבר יע"ש (חלק ג' - דרוש ל' לפרשת במדבר). אך עוד לאלוק מילין בפסוקים אלה עם מ"ש בזהר פ' בשלח דף ס' א' ז"ל, אמר רבי שמעון בההיא שעתא דהוו קיימין ישראל על ימא והוו אמרי שירתא, אתגלי קב"ה עלייהו וכל רתיכוי וחילוי, בגין דינדעון דעבד להון כל אינון נסין וגבורן, וכד סיימו מילין כלהו מתבסמן בנפשייהו ותאבין למחמי ולאסתכלא, ולא הוי בעאן לנטלא מתמן מסגיאות תיאובתא, בההיא שעתא אמר משה לקב"ה, בניך מסגיאות תיאובתא לאסתכלא בך לא בעאן לנטלא מן ימא, מה עבד קב"ה, אסתים יקריה לבר למדברא, ותמן אתגלי ולא אתגלי, כדין מסגיאות תיאובתא ורעותא לאסתכלא נטיל לון משה, הה"ד ויסע משה את ישראל מים סוף ויצאו אל מדבר שור (שמות טו, כב). מדברא דהוו בעאן לאסתכלא ביה זיוא יקרא דמלכא קדישא, ועל דא אקרי מדבר שור, אסתכלותא שם ע"כ. זהו בכיוון מצא חן במדבר עם שרידי חרב. אלו ישראל שנותרו מחרב פרעה שרדף אחריהם בים, והב"ה עמהם הלוך להרגיעו ישראל. ומהו זה מרחוק ה' נראה לי. שהראם כבודו במדבר בעבור כי ואהבת עולם אהבתיך, ובשביל זה על כן משכתיך חסד. שמשכתי אתכם שם בעבור כבודי, וזה בשביל שזכרתי לך חסד נעוריך לכתך אחרי במדבר. ובזכות זה עוד אבנך אני בעצמי, שתהיה הגאולה על ידי ולא על ידי בשר ודם, שבזה ונבנית לעולם. וכן הבית המקדש יבנה על ידי כדי שיהיה בנין עולם. ובזה יובנו כל הפסוקים אלא שאין רצוני להאריך. ואח"כ כתוב שם, שמעו דבר ה' גוים והגידו באיים ממרחק וכו'. דאיתא במדרש שוחר טוב מזמור קי"ז. הללו את ה' כל גוים. אלו האומות ששעבדו בהן בישראל. שבחוהו כל האומים. אלו שלא נשתעבדו בהן. ז"ש שמעו דבר ה' גוים, אותם ששעבדו בהם שהם הד' מלכיות, והגידו באיים ממרחק, הם האיים הרחוקים שלא שעבדו בהם בישראל, ואמרו כלכם מזרה ישראל יקבצנו, כי לא הפיץ ישראל בעמים למען ישארו תחת ידם רק יקבצנו לעתיד. והראיה ושמרו כרועה עדרו. שאע"פ שגדולה פרה העומדת בין שבעים זאבים, צריך לתת שבח לרועה שמצילה. כי פדה ה' את יעקב משאר גליות, אך הוצרך לתת פדיון נפשם. כי במצרים נתן פדיונם המצרים, שנאמר ושמתי פדות וכו'. וכן בשאר גליות. אך לעתיד וגאלו מיד חזק ממנו, שתהיה גאולה עולמית. וזהו מ"ש ולא בכסף תגאלו. ובאו ורננו במרום ציון. קראו כן לפי מ"ש בילקוט ישעיה ב', עתיד הב"ה להביא סיני ותבור וכרמל ולבנות בית המקדש על גביהן, שנאמר נכון יהיה בית ה' בראש ההרים. לכן אמר במרום ציון, שיהיה מרום מראשון, כי הראשון היה בהר המוריה לבדו, וזה האחרון עיצמו על תבור וכרמל שהם הרים יותר גבוהים, ולכן נאמר מרום מראשון מקום מקדשנו ודוק. ולכן כתוב כאן ובאו ורננו במרום ציון ונהרו אל טוב ה' וכו'. כי בפ"ט דסוטה (מח, א) תנן, מיום שחרב בית המקדש אין יום שאין בו קללה, ולא ירד הטל לברכה וניטל טעם הפירות. ועוד שם הטהרה נטלה את הטעם ואת הריח, המעשרות נטלו את שומן הדגן. ופי' שם תי"ט דהוא הדין לשומן תירוש ויצהר. הנה כי כן לעתיד, ובאו ורננו במרום ציון ונהרו אל טוב ה' על דגן תירוש ויצהר, כי יחזרו הדברים לאיתנם הראשון, והיתה נפשם כגן רוה ולא יוסיפו לדאבה עוד (ירמיה לא, יא). כמ"ש והיו חייך תלואים לך מנגד וכו' (דברים כח, סו). אז תשמח בתולה במחול וכו' (ירמיה לא, יב). וכבר פירשנוהו באלון בכות (איכה ה, יא) שלנו, ע"ש דף ל"ו א'. (כמו שאמר בכתובות פ"א (י' ע''א): ההוא דאתא לקמיה דרבי, אמר ליה בעלתי ולא מצאתי דם, אמרה לו רבי, עדיין בתולה היייתי ושני בצורת היה, ראה רבי שפניהם שחורים, צוה עליהם והכניסום למרחץ, והאכילום והשקום והכניסום לחדר, בעל ומצא דם, א"ל לך זכה במקחך, קרא רבי עליהם, צפד עורם על עצמם וכו'. ועם זה נלע"ד להבין דברי ירמיהו סי' ל"א. ובאו וריננו במרום ציון ונהרו אל טוב ה' על דגן ועל תירוש ועל יצהר וכו' והיתה נפשם כגן רוה ולא יוסיפו לדאבה עוד (ירמיה לא, יא). אז תשמח בתולה במחול וכו' (שם יב). דקשה מה קשר יש לפסוקים אלה זה עם זה. אמנם במעשה הזה יבואו כמן חומר. כי הנה לעתיד לבא יהיה להם שבע גדול, דגן תירוש ויצהר צאן ובקר לא יחסרו כל טוב, והיתה נפשם כגן רוה וכו' אז תשמח בתולה במחול, שלא תדאב שמא יבעול ולא ימצא דם מחמת זלעפות רעב, כי כיון שיהיה שבע בעולם אינה מסולקת דמים, וגם ובחורים ישמחו כי לא יפחדו מזה לבוא לידי כך, לומר בעלתי ולא מצאתי דם. וכן וזקנים הם החכמים, שלא יבא לפניהם מעשה כזה ושמא יטעו בהוראתם, כי אז בהיות שבע בעולם, כלם ישמחו וירננו)<b>,</b> דבר נאה ומתקבל.
והעיקר השייך לדרושנו הוא מ"ש <b>כה אמר ה' קול ברמה נשמע נהי בכי תמרורים רחל מבכה על בניה מאנה להנחם על בניה כי איננו </b>(ירמיה לא, יד). דאיתא בפתיחתא דאיכה רבתי ע"פ משא גיא חזיון (ישעיה כב, א). באותה שעה היה הב"ה בוכה ואומר אוי לי על ביתי, בני היכן אתם, כהני היכן אתם, אוהבי היכן אתם. שהם כהנים לויים וישראלים, בני הם כל קהל עדת ישראל, כהני כמשמעו. אוהבי הם הלויים, מי לה' אלי ויאספו אליו כל בני לוי (שמות לב, כו). ונאמר כי שמרו אמרתך ובריתך ינצורו (דברים לג, ט). עוד שם, ובאו אבות העולם והיו צועקין ובוכין, כיון שראו מלאכי השרת אף הם קשרו הספד שורות שורות. ז"ש קול ברמה נשמע, דהיינו ברומי מרומים, נהי ממלאכי השרת, בכי תמרורים מאבות העולם. שכן בכי א', תמרורים שנים, הם ג' אבות, והענין ארוך יע"ש (אמר רבי שמואל בר נחמן, בשעה שחרב בית המקדש בא אברהם לפני הקדוש ברוך הוא בוכה וממרט זקנו ותולש שערות ראשו ומכה את פניו וקורע את בגדיו ואפר על ראשו, והיה מהלך בבית המקדש וסופד וצועק, אמר לפני הקדוש ברוך הוא מפני מה נשתניתי מכל אמה ולשון שבאתי לידי בושה וכלמה זאת, כיון שראוהו מלאכי השרת אף הם קשרו הספד שורות שורות ואומרין, נשמו מסלות שבת עבר ארח וגו' . מאי נשמו מסלות, אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא מסלות שהתקנת לירושלים שלא יהו עוברי דרכים פוסקים מהם היאך היו לשממה. שבת עבר ארח, אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא דרכים שהיו ישראל עוברים ושבים בהם בחגים היאך שבתו. הפר ברית, אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולם, הופר ברית של אברהם אביהם, שעל ידו מתישב העולם, ועל ידו הכירוך בעולם שאתה אל עליון קונה שמים וארץ. מאס ערים. אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא מאסת ירושלים וציון לאחר שבחרת בהם, הדא הוא דכתיב המאס מאסת את יהודה [ו]אם בציון געלה נפשך וגו' . לא חשב אנוש . אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא אפלו כדור אנוש שהיו ראש לעובדי עבודת כוכבים לא חשבת את ישראל. באותה שעה נזקק הקדוש ברוך הוא למלאכי השרת, אמר להם, מה לכם קושרין מספד בענין הזה שורות שורות. אמרו לפניו רבונו של עולם, מפני אברהם אוהבך שבא לביתך וספד ובכה מפני מה לא השגחת עליו, אמר להם מיום שנפטר אוהבי מלפני לבית עולמו לא בא לביתי, ועכשו מה לידידי בביתי . אמר אברהם לפני הקדוש ברוך הוא, רבונו של עולם מפני מה הגלית את בני ומסרתן בידי האמות והרגום בכל מיתות משנות, והחרבת את בית המקדש מקום שהעליתי את יצחק בני עולה לפניך. אמר לו הקדוש ברוך הוא לאברהם בניך חטאו ועברו על כל התורה ועל עשרים ושתים אותיות שבה, הדא הוא דכתיב וכל ישראל עברו את תורתך . אמר אברהם לפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולם מי מעיד בהם בישראל שעברו את תורתך, אמר לו תבא תורה ותעיד בהם בישראל, מיד באה תורה להעיד בהן, אמר לה אברהם בתי את באה להעיד בהן בישראל שעברו על מצותיך ואין לך בשת פנים מפני, זכרי יום שהחזירך הקדוש ברוך הוא על כל אמה ולשון ולא רצו לקבלך עד שבאו בני להר סיני וקבלו אותך וכבדוך, ועכשו את באה להעיד בהם ביום צרתם. כיון ששמעה תורה כך עמדה לצד אחד ולא העידה בהן. אמר לו הקדוש ברוך הוא לאברהם יבאו עשרים ושתים אותיות ויעידו בהן בישראל. מיד באו עשרים ושתים אותיות, באה אל"ף להעיד בישראל שעברו על התורה, אמר לה אברהם, אל"ף את ראש לכל האותיות ובאת להעיד בישראל ביום צרתם, זכרי יום שנגלה הקדוש ברוך הוא על הר סיני ופתח בך, אנכי ה' אלהיך . ולא קבלוך אמה ולשון אלא בני, ואת באת להעיד בבני. מיד עמדה אל"ף לצד אחד ולא העידה בהן. באתה בי"ת להעיד בהם בישראל, ואמר לה אברהם בתי את באת להעיד על בני, שהם זריזין בחמשה חמשי תורה שאת בראש התורה, הדא הוא דכתיב בראשית ברא אלהים . מיד עמדה בי"ת לצד אחד ולא העידה כלום. באתה גימ"ל להעיד בישראל, אמר לה אברהם גימ"ל את באת להעיד בבני שעברו על התורה, כלום יש אמה שמקימת מצות ציצית שאת נתונה בראש, אלא בני, הדא הוא דכתיב גדלים תעשה לך . מיד עמדה גימ"ל לצד אחד ולא העידה כלום. וכיון שראו כל האותיות שהשתיקן אברהם, נתבישו ועמדו בעצמן ולא העידו בישראל. מיד פתח אברהם לפני הקדוש ברוך הוא ואמר רבונו של עולם למאה שנה נתת לי בן, וכשעמד על דעתו והיה בחור בן שלשים ושבע שנים אמרת לי העלהו עולה לפני, ונעשיתי עליו כאכזרי ולא רחמתי עליו, אלא אני בעצמי כפתתי אותו, ולא תזכר לי זאת ולא תרחם על בני. פתח יצחק ואמר רבונו של עולם, כשאמר לי אבא, אֱלֹהִים יִרְאֶה לּוֹ הַשֶֹּׂה לְעֹלָה בְּנִי , לא עכבתי על דבריך ונעקדתי ברצון לבי על גבי המזבח ופשטתי את צוארי תחת הסכין, ולא תזכר לי זאת ולא תרחם על בני. פתח יעקב ואמר רבונו של עולם, לא עשרים שנה עמדתי בבית לבן, וכשיצאתי מביתו פגע בי עשו הרשע ובקש להרג את בני ומסרתי עצמי למיתה עליהם, ועכשו נמסרו ביד אויביהם כצאן לטבחה, לאחר שגדלתים כאפרוחים של תרנגולים וסבלתי עליהם צער גדול בנים, כי רב ימי הייתי בצער גדול בעבורם, ועתה לא תזכר לי זאת לרחם על בני. פתח משה ואמר רבונו של עולם, לא רועה נאמן הייתי על ישראל ארבעים שנה ורצתי לפניהם כסוס במדבר, וכשהגיע זמן שיכנסו לארץ גזרת עלי במדבר יפלו עצמותי, ועכשו שגלו שלחת לי לספד ולבכות עליהם, זהו המשל שאומרים בני אדם מטוב אדוני לא טוב לי ומרעתו רע לי. באותה שעה אמר משה לירמיה לך לפני שאלך ואביאם ואראה מי מניח ידו עליהם. אמר לו ירמיה אי אפשר לילך בדרך מפני ההרוגים, אמר לו אף על פי כן, מיד הלך משה וירמיה לפניו, עד שהגיעו לנהרות בבל, ראוהו למשה ואמרו זה לזה בא בן עמרם מקברו לפדותינו מיד צרינו, יצתה בת קול ואמרה גזרה היא מלפני. מיד אמר להם משה בני להחזיר אתכם אי אפשר שכבר נגזרה גזרה, אלא המקום יחזיר אתכם במהרה והניח אותם. באותה שעה הרימו קולם בבכיה גדולה עד שעלתה בכיתם למרום, הדא הוא דכתיב על נהרות בבל שם ישבנו גם בכינו . כיון שבא משה אצל אבות העולם אמרו לו מה עשו האויבים בבנינו, אמר להם, מהם הרגו, ומהם כפתו ידיהם לאחוריהם, ומהם אסורים בכבלי ברזל, ומהם נפשטים ערמים, ומהם מתו בדרך ונבלתם לעוף השמים ולבהמת הארץ, ומהם משלכים לחמה רעבים וצמאים, מיד פתחו כלם ובכו וקוננו בקינות וי על דמטא לבנן, היכי הויתון כיתמי בלא אבא, היכי דמכיתון בטיהרא ובקייטא בלא לבושא ובלא כסו. היכי סגיתון בטורי ובחצצי חליצי מסאני ובלא סנדלא. היכי טעניתון מובלי טעוני דחלא, היכי הוו ידיכון כפיתון לאחוריכון, היכי לא בלעתון רוקא בפומיכון. פתח משה ואמר ליטא שמשא אמאי לא חשכת בשעה דעאל שנאה לבית מקדשא. אהדר ליה שמשא בחייך משה רעיא מהימנא, היכי אהוי חשוכא דלא שבקין לי ולא רפו לי דנקטין לי בשיתין שוטי דנורא ואמרין לי פוק ונהר נהוריך. תוב פתח משה ואמר וי על זיוך מקדשא היכי חשך, וי כי מטא זמניה דיחרב והיכלא מכלי ודרדקי דבי רב מתקטלין ואבוהון אזלין בשביה וגלותא ובחרבא. תוב פתח משה ואמר, שבאי אי בחייכון אתון קטולי, לא תקטלון קטולא אכזראה ולא תשוון כלאה גמירא, ולא תקטלון ברא באנפוהי דאבא, וברתא באנפה דאמא, דמטא זימנא דמרי שמיא חושבנא חשיב מנכון. וכשדאי רשיעיא לא עבדין הכי אלא מותבין ליה לברא בכנפיה דאמיה ואמרין ליה לאבוה קום נכסיה, בכיא אמיה ונתרין דמעתא עלוהי ואבוהי תלה ליה רישיה. ועוד אמר לפניו רבונו של עולם, כתבת בתורתך ושור או שה אותו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד (ויקרא כב, כח). והלא כבר הרגו בנים ואמותיהם כמה וכמה ואתה שותק. באותה שעה קפצה רחל אמנו לפני הקדוש ברוך הוא ואמרה רבונו של עולם, גלוי לפניך שיעקב עבדך אהבני אהבה יתרה ועבד בשבילי לאבא שבע שנים, וכשהשלימו אותן שבע שנים והגיע זמן נשואי לבעלי, יעץ אבי להחליפני לבעלי בשביל אחותי, והקשה עלי הדבר עד מאד כי נודעה לי העצה, והודעתי לבעלי ומסרתי לו סימן שיכיר ביני ובין אחותי כדי שלא יוכל אבי להחליפני, ולאחר כן נחמתי בעצמי וסבלתי את תאותי ורחמתי על אחותי שלא תצא לחרפה, ולערב חלפו אחותי לבעלי בשבילי, ומסרתי לאחותי כל הסימנין שמסרתי לבעלי, כדי שיהא סבור שהיא רחל. ולא עוד אלא שנכנסתי תחת המטה שהיה שוכב עם אחותי והיה מדבר עמה והיא שותקת ואני משיבתו על כל דבר ודבר, כדי שלא יכיר לקול אחותי וגמלתי חסד עמה, ולא קנאתי בה ולא הוצאתיה לחרפה. ומה אני שאני בשר ודם עפר ואפר לא קנאתי לצרה שלי ולא הוצאתיה לבושה ולחרפה, ואתה מלך חי וקים, רחמן, מפני מה קנאת לעבודת כוכבים שאין בה ממש, והגלית בני ונהרגו בחרב ועשו אויבים בם כרצונם. מיד נתגלגלו רחמיו של הקדוש ברוך הוא ואמר, בשבילך רחל אני מחזיר את ישראל למקומן, הדא הוא דכתיב כה אמר ה' קול ברמה נשמע נהי בכי תמרורים רחל מבכה על בניה מאנה להנחם על בניה כי איננו (ירמיה לא, יד). וכתיב כה אמר ה' מנעי קולך מבכי ועיניך מדמעה כי יש שכר לפעולתך וגו'. וכתיב ויש תקוה לאחריתך נאם ה' ושבו בנים לגבולם). ומכל מה שאמרו אבות העולם ומשה רבינו ע"ה לא נענו רק יצתה בת קול ואמרה גזרה היא מלפני. עוד שם, באותה שעה קפצה רחל אמנו לפני הב"ה ואמרה, רבש"ע גלוי לפניך שיעקב עבדך אהבני אהבה יתירה, ועבד בשבילי לאבא שבע שנים, והגיע זמן נשואי, יעץ אבי להחליפני בשביל אחותי, והוקשה עלי הדבר עד מאד וסבלתי את תאותי ורחמתי על אחותי שלא תצא לחרפה ומסרתי לאחותי כל הסימנין, ולא עוד אלא שנכנסתי תחת המטה שהיה שוכב עם אחותי, והיה מדבר עמה והיא שותקת ואני משיבתו על כל דבר ודבר כדי שלא יכיר לקול אחותי, וגמלתי חסד עמה ולא קנאתי בה ולא הוצאתיה לחרפה. ואתה מלך חי וקיים רחמן מפני מה קנאת לע"א שאין בה ממש והגלית את בני ונהרגו בחרב. מיד נתגלגלו רחמיו של הב"ה ואמר, בשבילך רחל אני מחזיר את ישראל למקומן ע"כ. ז"ש רחל מבכה על בניה. כי דבריה גרמו הבכיה יותר ויותר כי דברה בתוקף גדול. מאנה להנחם על בניה כי איננו. כלפי הב"ה אמרה כי איננו עמה כתמול שלשום לרחם עליהם. ואז כה אמר ה' מנעי קולך מבכי ועיניך מדמעה כי יש שכר לפעולתך נאם ה'. כמו שאמר בשבילך רחל אני מחזיר את ישראל למקומן, ושבו מארץ אויב, כי מדה כנגד מדה לא בטלה, וכשם שהוצאת את אחותך מתוך ההפכה, שאם יכיר בה יעקב היתה מוציאה בחרפה, כך ושבו מארץ אויב. וכמו שסבלת תאותך והמתנת להיות ליעקב אחר נשואי לאה, כך ויש תקוה לאחריתך נאם ה' ושבו בנים לגבולם. הרי שזכות גדול שיש לאדם להביא עמו לפני הב"ה מועיל לו מאד. והוא השייך לדרושנו. ואמר עוד שמוע שמעתי אפרים מתנודד. שפי' הרד"ק ז"ל, בוכה ונוהה ע"כ. כי הוא מלשון מי ינוד לך (ישעיה נא, יט). אי נמי מלשון נע ונד (בראשית ד, יב), שבוכה ונוהה על גלות ראשון ושני. וזהו שמוע שמעתי. ואומרים מה נשתנינו מכל אומה ולשון לילך בגלות כמה פעמים. יסרתני ואוסר כעגל לא לומד (ירמיה לא, יז), שלא לומד בכך לישא עול בנעוריו, לכן השיבני ואשובה כי אתה ה' אלקי רחום בדין. כי אחרי שובי נחמתי. אלה אפוא הם תנאי התשובה, כי כבר אמרו (יומא פו, ב), היכי דמי בעל תשובה, שבא דבר עבירה לידו וניצול הימנה. דהיינו החרטה בלב שצריך לתקן בדבר שקלקל. וזהו כי אחרי שובי לדבר עבירה, נחמתי ונצולתי הימנה, כי נתחרטתי על העבר ולא אוסיף לחטוא. ואחרי הודיעי, כי פשעי אני אדע, ספקתי על ירך. דהיינו הוידוי שהוא בדבור, וכנגד מה שדברתי לחטוא. וגם יאמר כי אחרי הודעי. כי כבר אמרו ז"ל (סוטה ג, א), אין אדם חוטא אא"כ נכנס בו רוח שטות. ולכן בהתודות על פשעיו יודע שחטא. ואז בושתי וגם נכלמתי ולא אשוב לכסלה עוד במעשה החטא. והכפל בושתי וגם נכלמתי, נלע"ד כי הבשת הוא שבוש בעצמו או מאחרים ונשמר מלחטוא, והוא מלשון ויחילו עד בוש (שופטים ג, כה). שמתאחר לעשות הרע בשביל שהוא בוש שלא יאמרו האיש כמוך יחטא. והכלימה הוא על החטא שכבר חטא ונכלם ממנו, וכן הוא בשרשים שרש כלם ז"ל, והכלימה הוא יותר מן הבשת, כי כלימה היא לעולם מדרך הגנאי, והבשת פעמים מדרך השבח מצד הענוה ע"כ. והוא מה שאמרנו כי הבשת שומר את האדם שלא לחטוא. והכלימה על מה שכבר חטא. ונלע"ד עוד לומר כי הבשת הוא מעצמו והכלימה ע"י אחרים, כמו שמצינו בכתוב ואביה ירוק ירק בפניה הלא תכלם שבעת ימים (במדבר יב, יד). וכן אמרו בפ"ק דברכות (יב, ב), כל העושה דבר עבירה ומתבייש בה מוחלין לו על כל עונותיו. ואומרו בה ר"ל בעת שעומד לחטוא מתבייש מעצמו, ואז מוחלין לו על כל עונותיו. כי נשאתי חרפת נעורי. שיאמרו עלי, אשרי זקנותנו שכיפרה על ילדותנו, אלו בעלי תשובה. שבזקנותו חוזר בו ממה שחטא בילדותו, ובזה נשאר לו חרפת נעוריו. הבן יקיר לי אפרים. זה בעל תשובה שהיה רחוק ונתקרב וחזר להיות חביב לפניו ית' כבן יקיר וכילד שעשועים שמתחטא על אביו ועושה לו רצונו.
ובילקוט ע"פ זה, כיון שיצאו ועשו העגל, בקש הב"ה לעשות להם מה שעשה לדור המבול, שנאמר הרף ממני ואשמידם ואמחה את שמם (דברים ט, יד), ובדור המבול כתוב אמחה את האדם (בראשית ו, ז). וכיון שאמר לו משה זכור לאברהם וכו' (שמות לב, יג). זכר הב"ה ואמר חוזר אני, מיד וינחם ה' וגו'. מיד קרבו שרי האומות ואמרו להב"ה, ועל פניך שקר, אתה אמרת למחות את שמם מתחת השמים כדור המבול ששחתו את דרכם, ואלו כך עשו, שכך אמרת למשה, לך רד כי שחת עמך (שמות לב, ז). ואין אתה עושה מה שאמרת, א"ל הב"ה לאו, שאפילו אמרתי חוזר אני, כי ממי אני מתירא ומי ממחה על ידי, שנאמר לא אעשה חרון אפי וגו' (הושע יא, ט). למה שהוא בני יחידי, שנאמר הבן יקיר לי אפרים (ירמיה לא, יט). אמרתי למשה הרף ממני. אלא זכור אזכרנו עוד. נזכרתי זכות אבות וסלחתי בשלום ע"כ. וקשה וכי אלקי משפט ה' יאמר ממי אני מתירא, ובשביל זה לא יעשה משפט. ועוד מהו הכפל ומי ממחה על ידי. ולמה חזר ונתן טעם למה שהוא בני יחידי. אמנם כבר אמרו ז"ל (ברכות לב, א), שאמר הב"ה למשה, ועתה הניחה לי (שמות לב, י), כדי שיבין משה ויתפלל עליהם, דאלולי תפלתו של משה היה ראוי לעשות בהם משפט כתוב, ואמחה את שמם כדרך שעשה לדור המבול לפי שעבדו ע"א, וכיון שאמר משה זכור לאברהם וכו'. מיד וינחם ה'. ובזה מובן הכתוב ויאמר להשמידם לולי משה בחירו וכו' (תהלים קו, כג). שיובן עם מ"ש בשוחר טוב מזמור ק"ו. רבי ברכיה בשם ריב"ס, משל לקטיגור שהיה מקטרג לבן המלך, מה עשה הסנגור, דחה אותו ועמד במקומו. וזה ע"פ המדרש בילקוט תשא, א"ל רבש"ע אני נצטויתי שמא עברתי על הצווי, הם לא נצטוו, אמרת בסיני אנכי ה' אלקיך. לא יהיה לך וכו'. זהו בכיוון עמד בפרץ לפניו. רשב"ן אמר משל למלך שכעס על בנו, בא לחתום בקולמוס ליתן לו אפופוסין, בא הסנגור וחטף הקולמוס מידו. הוא שאמר שם בילקוט, אמר משה, רבש"ע בשביל ג' אלפים שעבדוהו ימותו שש מאות אלף, מיד נתגלגלו רחמיו ונתרצה עמהם. וזהו להשיב חמתו מהשחית. ואז קטרגו שרי האומות ואמרו ועל פניך שקר, ואיך אתה עושה דברך פלסתר שלא לעשות מה שכבר אמרת, א"ל לאו. כלומר מעולם לא עלה לבי להשמידם, ואפי' אמרתי חוזר אני. כי מעולם לא יצא דבר מפי הב"ה לטובה וחזר בו, אך לרעה חזר בו כנודע. ואם אמרתי הרף ממני ואשמידם וכו'. לא היה אלא להורות למשה שיתפלל עליהם. ואם תאמר הלא מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, לכן אמר ממי אני מתירא, כמו שאמרנו בדרוש אחר ליום הקדוש הזה, שאני קב"ה דכולי עלמא דיליה. וזהו ממי אני מתירא כיון שכל העולם שלי, ולא עוד אלא מי ממחה על ידי, למה שהוא בני יחידי, והאב שמחל על כבודו כבודו מחול. וזהו לא אעשה חרון אפי וכו'. כי אל אנכי, שמוחל על כבודו לפי שכל העולם שלו. ולא איש, שמלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול. וז"ש המשורר מזמור מ"ז. כי ה' עליון נורא מלך גדול על כל הארץ. ולפיכך ידבר עמים תחתנו, וימחול על כל עונותינו, כי מלך כל הארץ אלקים. והעיקר זכור אזכרנו עוד, שאני זוכר לו זכות אבות, וזהו נזכרתי זכות אבות, נזכרתי ע"י מרע"ה שאמר זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך, על כן המו מעי לו רחם ארחמנו נאם ה'.
הם אמרו בויקרא רבה פ' כ"ט. <b>מדריכך בדרך תלך </b>(ישעיה מח, יז)<b>. ר' לוי בשם ר' חמא בר חנינא אמר, משל לבן מלכים שהיה לו דין בפני אביו, א"ל אביו אם אתה מבקש לזכות לפני בדין ביום הזה, מנה פקליגוס פלוני ואת זכי לפני בדין. כך אמר הב"ה לישראל, בני אם אתם מבקשים לזכות לפני בדין, ביום הזה תהו מזכירין זכות אבות ואתם זכין לפני בדין. באחד זה אברהם, שנאמר אחד היה אברהם </b>(יחזקאל לג, כד)<b>. זכרון תרועה זה יצחק, שנאמר וירא והנה איל </b>(בראשית כב, יג)<b>, מקרא קדש זה יעקב, שנאמר שמע אלי יעקב וישראל מקוראי </b>(ישעיה מח, יב)<b>. ואימתי תהו מזכירין זכות אבות ואתם זכין לפני בדין, בחדש השביעי</b> ע"כ. וקשה למה הוצרך למשל. ועוד שאינו דומה לנמשל, כי במשל אומר מנה פקוליגוס שר"ל סניגור א', ובנמשל הזכיר ג' אבות. וא"כ היל"ל גם במשל ג' פקוליגין. ועוד קשה למה הוציא הכתוב מפשוטו, דבשלמא זכרון תרועה אתי שפיר על יצחק, שהרי אמר הב"ה תקעו לפני בשופר של איל כדי שאזכור לכם עקדת יצחק, אך באחד זה אברהם, וכ"ש מקרא קדש על יעקב הוא זר מאד. ואם כבר אמר שבא' לחדש יתקעו שופר, למה חזר ואמר ואימתי בחדש השביעי. אמנם קשיתיה לר' לוי שהפ' אומר בפ' אמור, בחדש השביעי בא' לחדש יהיה לכם שבתון זכרון תרועה מקרא קדש (ויקרא כג, כד). שהיה לו לומר בקצור בא' לחדש השביעי, כמ"ש אח"כ אך בעשור לחדש השביעי וכו' (כז). ולמה לא אמר יום תרועה כמ"ש בפ' פנחס (במדבר כט, א), ואף שרז"ל דרשו על זה (קדושין כט, ב), כאן בראש השנה שחל להיות בשבת, כמו שכתבנו בדרוש ליום זה (חלק ב' - דרוש כ"ד לראש השנה יום א' והפטרה), עדין יקשה למה בפ' זו כתב זכרון תרועה (ויקרא כג, כד). ולכן הביא פ' מדריכך בדרך תלך הכתוב בישעיה מ"ח. אני ה' אלקיך מלמדך להועיל מדריכך בדרך תלך, דבשלמא מלמדך להועיל שפיר, שמלמד להם תורה ומצות להועיל להם בעה"ז ובעה"ב. אך מדריכך בדרך תלך קשה, כי הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים (ברכות לג, ב). לכן הביא המשל לבן מלכים אלו ישראל, כל ישראל בני מלכים הם, לפי שנקראים בנים אתם לה' אלקיכם, ואמר בני מלכים כי המלך אינו יכול למחול על כבודו אך האב כבודו מחול, ולכן אמר שהיה לו דין בפני אביו. ויש לדקדק למה אמר בפני אביו ולא לפני אביו, ויובן עם מ"ש בזהר פ' אחרי מות דף ס"ז א', תניא מרישא דירחא ספרין פתיחין ודיינין דיינין, בכל יומא ויומא בתי דינין אתמסרן לאתפתחא בדינא עד ההוא יומא דאקרי תשעה לירחא, בההוא יומא סלקין דינין כלהו למארי דדינא ומתקני כרסיא עלאה למלכא קדישא, בההוא יומא בעאן ישראל לתתא למחדי בחדוותא לקדמות מריהון דזמין למיתב עלייהו בכרסיא קדישא דרחמי בכורסיא דותרנותא, וכל אינון ספרין פתיחין קמיה ויתבין קמיה, הדא הוא דכתיב לפני ה' תטהרו (ויקרא טז, ל), לפני ה' ממש עכ"ל. הרי דשתי זמנים יש לדין העליון, הא' בראש השנה שאז יושב הב"ה בדין עם בית דין שלמעלה ואינו מוותר כלל. אך ביום הכפורים יושב הב"ה ודן את ישראל לבדו, ועושה עמהם לפנים משורת הדין, וכבר פירשנו זה במקום אחר (חלק ב' - דרוש כ"ב לראש השנה יום ראשון). ז"ש שהיה לו דין בפני אביו, דהיינו בראש השנה שהב"ה יושב עם הבית דין שלו לדון את כל העולם, ולכן לא אמר לפני אביו, שזה אינו אלא ביום הכפורים. אך בראש השנה הוא בפני אביו, וגם בבית דין של מעלה. ולכן א"ל אביו, כרחם אב על בנים. אם אתה מבקש לזכות לפני בדין, ביום הזה דוקא שהוא יום ראש השנה. שוה' הוא ובית דינו יושב בדין. מנה פקוליגי' פלוני, הוא השופר, שבתקיעתו מזכירין זכות ג' אבות, כי תקיעה הוא קול פשוט כנגד אברהם איש חסד, וכמ"ש בזהר פ' אמור. ומפיק לה מהכתוב באחד זה אברהם, שנא' אחד היה אברהם (יחזקאל לג, כד). כי זה זכותו שהכיר את בוראו בזמן שנשכח מכל העולם, והוא הקריא שמו בפה כל בריה, ויקרא שם בשם ה' אל עולם (בראשית כא, לג). זכרון תרועה זה יצחק, כמו שאמרנו תקעו לפני בשופר של איל וכו'. וקשה דאדרבא היא הנותנת שלא לזכור זכות עקדת יצחק כיון שהקריב איל תחתיו, האמנם כבר אמרנו בדרושים הקודמים מ' ז"ל בב"ר פ' נ"ו. ויעלהו לעולה תחת בנו (בראשית כב, יג). שהיה אומר לפני הב"ה, רבש"ע הוי רואה דמיו של איל זה כאילו דמו של יצחק בני וכו'. ולכן זכרון תרועה זה יצחק, וירא והנה איל. וכל שכן במה שפי' שם (חלק ב' - דרוש י' לפסח יום ראשון והפטרה. בספר עשרה מאמרות להרמ"ע זלה"ה (מ' חקור דין ח"ב, פרק ח), שנשמתו של יצחק שפרחה ממנו נגלמה באיל), דברי פי חכם חן, שנפשו של יצחק נגלמה בתוך האיל. והרי דמו של יצחק בעצמו. וזה רמוז בשברים שהם ג' קולות, לרמוז למ"ש שם בב"ר פ' נ"ו. וסכין היכן היה, נשרו שלש דמעות ממלאכי השרת ונשחת הסכין. שנפרש עוד לקמן מה הם. ועוד רמז ג' שברים על מיתתה של שרה שבכתה שלש בכיות, כמ"ש בפרקי רבי אליעזר פ' ל"ב, ופירשנוהו במקומו (חלק ג' - דרוש ה' לפרשת חיי שרה). מקרא קדש זה יעקב, שנאמר וישראל מקוראי (ישעיה מח, יב). וכתוב שם בילקוט ישעיה מ"ח. מקוראי מזומני, לפיכך כשתבא הגאולה והסעודה הוא שמח, יגל אברהם ויצחק לא נאמר אלא יגל יעקב, לפי שיעקב מצטער בשעה שישראל מצטערין ע"כ. כי הנה כבר אמרו רז"ל (סנהדרין יט, ב), אל בית יעקב אשר פדה את אברהם (ישעיה כט, כב). שפדאו מצער גדול בנים, והוא מכפר על גלותנו זה שהוא בעון ביטול תורה, כמ"ש בזהר חדש פ' בראשית דף י"ג א', ויעקב איש תם יושב אהלים (בראשית כה, כז). במדרשו של שם ועבר. נקרא ישראל מקוראי, שהיה קורא בתורה, וזהו ישראל מקוראי, והוא רמוז במקרא קדש לטעם זה, וכנגדו התרועה קולות קצרים ותכופים, שצרותיו היו תכופות זו לזו, והתרועה היא מזכרת למתן תורה, ויהי קול השופר הולך וחזק מאד (שמות יט, יט). ובזה מתורץ מה שהקשינו, כי המשל אומר פקוליגוס א', ובנמשל מזכיר זכות ג' אבות, כי הכל אמת שהשופר שהוא הסנגור, מורה לזכות הג' אבות, שבו תוקעים תשר"ת להזכיר זכותם. ולפי שבתשרי נולדו אבות, וגם יצחק אע"פ שנולד בפסח, עכ"ז היתה עקדתו ביה"כ שהוא בתשרי, ואז פרחה נשמתו וחזרה לגופו כנז' במ"א (חלק א' - דרוש י' לפרשת וישלח והפטרה. חלק ב' - דרוש ל"ד ליום שני של סכות והפטרה). לכן חזר ואמר ואימתי תהיו מזכירים זכות אבות, בחדש השביעי, שצריך להזכיר זכותם בעת שנולדו כדי שיהיו מליצי יושר להגן בעדנו ולזכות לפניו בדין. ובעבור זה אנו קורין ביום הקדוש הזה זכות עקדת יצחק, כי בראשון אנו קורין וה' פקד את שרה, להזכיר זכות אברהם ושרה ולידת יצחק וזכות המילה, וימל אברהם וכו'. וביום השני אנו מזכירין עקדתו שהוא הנסיון העשירי לאברהם. והוא מ"ש בפ' וירא אחר סמוך לפרשת יום הראשון, ויהי אחר הדברים האלה והאלקים נסה את אברהם ויאמר אליו אברהם ויאמר הנני. וצריך להבין מאי ויהי לשון צרה. ומאי אחר. ועוד מאי והאלקים עם ו'. ועוד ויאמר אליו אברהם. מה אמר לו בזה, שהרי חזר ואמר ויאמר קח נא את בנך. וגם קושיות אחרות יש שיתורצו בביאור הפסוקים. אמנם הנה בסנהדרין פרק י' (פט, ב) איתא, ויהי אחר הדברים האלה (בראשית כב, א). אחר מאי, אמר ר' יוחנן משום ר' יוסי בן זמרא, אחר דברים של שטן, דכתיב ויגדל הילד ויגמל (בראשית כא, ח). אמר שטן לפני הב"ה, רבש"ע זקן זה חננתו למאה שנה פרי בטן, מכל סעודה שעשה לא היה לו תור אחד או גוזל אחד להקריב לפניך, א"ל כלום עשה אלא בשביל בנו, אם אני אומר לו זבח בנך לפני מיד זובחו, מיד והאלקים נסה את אברהם. ר' לוי אומר אחר דבריו של ישמעאל ליצחק, אמר לו ישמעאל ליצחק אני גדול ממך במצות, שאתה מלת בן שמונת ימים ואני בן י"ג שנה, א"ל ובאבר אחד אתה מגרה בי, אם אומר לי הב"ה זבח עצמך לפני אני זובח, מיד והאלקים נסה את אברהם ע"כ. והנה בין למר ובין למר יש קושיא, דאילו לרבי יוחנן קשה, שהרי יצחק נעקד בן ל"ז שנה, והמשתה היה ביום הגמל את יצחק, ופי' רז"ל (תוספות שבת קל, א), ביום ה"ג מל, שהיה ביום השמיני ללידתו, ואיך יאמר אחר הדברים האלה, דכל מקום שנאמר אחר סמוך. וכן לר' לוי יקשה, שהרי ישמעאל גורש מבית אביו בקטנותו, כדכתיב ותשלך את הילד וכו' (בראשית כא, טו). וכשנעקד יצחק היה ישמעאל בן חמשים שנה כנודע. ועוד קשה מה שאמר והאלקים נסה את אברהם, שהרי הנסיון היה ליצחק. אמנם להבין הכל נקדים מ"ש בזהר פרשת בראשית דף י' ב', מאן לן בעלמא גדול מאברהם דעבד טיבו לכל בריין, ביומא דעבד משתיא מה כתיב, ויגדל הילד ויגמל וכו'. עבד אברהם משתיא וקרא לכל רברבי דרא לההיא סעודתא, נחת מקטרגא וקם על פתחא כגוונא דמסכנא, ולא היה מאן דאשגח ביה. אברהם הוה משמש לאינון מלכין ושרה אוניקת בנין, לכלהו אמרה צחוק עשה לי אלקים, מיד סליק ההוא מקטרגא קמי קב"ה וא"ל, רבון עלמא את אמרת אברהם אוהבי, עבד סעודתא ולא יהיב לי מידי ולא למסכני, ולא קריב קדמך אפי' יונה חד, ותו אמרה שרה דחייכת בה, א"ל קב"ה מאן בעלמא כאברהם, ולא זז מתמן עד דבלבל כל ההיא חדוא, ופקיד קב"ה למקרב ליצחק קרבנא, ואתגזר על שרה דתימות על צערא דברה, כל ההוא צערא גרים דלא יהיב מידי למסכני וכו'. וקשה על אברהם איש חסד איך נעלם ממנו לתת חלק לעניים מההיא סעודתא. וודאי שבדברי המ' הקדוש הנ"ל יש תשובה לזה, באמרו דעבד טיבו לכל בריין, כלומר אל ירע בעיניך אם תראה קטרוג השטן על דלא יהיב מידי למסכני, שהרי אברהם עבד טיבו לכל בריין, ואל יליזו מעיניו העניים בזמן שמחתו. אך בהיותו עוסק במצוה לקדש שמו ית', כמ"ש עוד שם, דלא הוו מהימנין דשרה אולידת, אלא אמרו אסופי הוא ומן שוקא אייתיו ליה, בגין כך אתיין בנייהו בהדייהו ואוניקת לון קמייהו. וכן מצינו בב"ר פ' נ"ג. שרה אמנו היתה צנועה יותר מדאי, אמר לה אבינו אברהם אין זו שעת הצניעות אלא גלי דדיך כדי שידעו הכל שהתחיל הב"ה לעשות נסים. גלתה את דדיה והיו נובעים חלב כשתי מעינות, והיו מטרוניות באות ומניקות את בניהם ממנה, והיו אומרות אין אנו כדיין להניק את בנינו מחלבה של צדקת, רבנן אמרין כל מי שבא לשם שמים נעשה ירא שמים. ר' אחא אמר אף מי שלא בא לש"ש ניתן לו ממשלה בעולם הזה.
ונלע"ד שזוהי כונת הכתוב בפ' לך לך. וברכתי אותה וגם נתתי ממנה לך בן וברכתיה והיתה לגוים מלכי עמים ממנה יהיו (בראשית יז, טז). דקשה כיון שאמר וברכתי אותה, מהו שחזר ואמר וברכתיה. ועוד היל"ל מלכי עמים ממנה יצאו כמ"ש ביעקב בפ' וישלח, ומלכים מחלציך יצאו (בראשית לה, יא). ובאברהם עצמו נאמר שם בפ' לך לך, ונתתיך לגוים ומלכים ממך יצאו (בראשית יז, ו). ולמה בשרה אמר יהיו. אמנם בב"ר פ' מ"ז. ר' יהודה אומר וברכתיה אותה, ליתן לה בן, וברכתיה, לברכת החלב. וכן ברש"י ז"ל שם בפ' לך לך, וברכתיה בהנקת שדים כשנצרכה לכך וכו'. בזה אתי שפיר וברכתיה בברכת החלב, שנעשו דדיה כשתי מעינות נובעים חלב, ובזה והיתה לגוים, שכל מי שבא לש"ש נעשה ירא שמים דהיינו שנתגיירו, ואף אותם שלא באו לש"ש, מלכי עמים ממנה יהיו, שניתן להם ממשלה בעה"ז, ולכן לא אמר ממנה יצאו, כי לא יצאו ממנה, רק ע"י שינקו מחלבה זכו למלכות וזהו ממנה יהיו. והיה זה כמעשה אנטונינוס, שלפי שינק מאמו של רבינו הקדוש זכה ולמד תורה ונתגייר ונעשה מלך וירש העה"ז והעה"ב, ועיין במנורת המאור נר ג' כלל א' חלק ב' פרק ב' (תנו רבנן: פעם אחת גזרה מלכות [רומי] גזרה על ישראל, שלא למול את בניהם. ובאותו זמן נולד רבינו הקדוש. ואמר רבי שמעון בן גמליאל אביו: הקדוש ברוך הוא צונו למול ורשעים הללו גזרו עלינו שלא למול, כיצד אנו מבטלים גזרתו של הקדוש ברוך הוא ונקים גזרתו של אותו רשע? מיד עמד רבי שמעון בן גמליאל ומל את בנו. כשהודיעו הדבר בפני ההגמון שהיה בעיר, שלח וקרא את רבי שמעון בן גמליאל. אמר לו: מפני מה עברת על גזרתו של מלך ומלת את בנך? אמר לו: כך צונו הקדוש ברוך הוא. אמר לו אותו הגמון: הרבה כבוד יש לך עלי שאתה ראש לאמתך, אלא גזרתו של מלך היא ואיני יכול להניחך. אמר לו: ומה אתה מבקש? אמר לו: אני רוצה שנשלח את הילד ואת אמו אצל המלך ומה שהוא רוצה לעשות יעשה. אמר לו: עשה כל מה שאתה חפץ. מיד שלח את רבינו הקדוש ואת אמו והלכו כל היום בדרך. לערב הגיעו למלון בית אביו של אנטונינוס בן אסוירוס ובאותו הזמן נולד אנטונינוס. נכנסה אמו של רבינו הקדוש אצל אמו של אנטונינוס, אמרה לה: מה טיבך? אמרה לה: כך וכך גזרו עלינו, שלא למול, ועכשיו מלתי את בני ולכך מוליכין אותנו אל המלך כאחד. כיון ששמעה ממנה כן, אמרה לה: אם רצונך, קחי את הילד שלי שאינו מהול ותני לי את הילד שלך ולכי ומלטי את נפשך ואת נפש בנך מאת המלך. מיד עשתה כן והלכה למלך. נכנס אותו הגמון למלך, אמר לו אדוני המלך, זו עברה על גזרתך ומלה את בנה ועכשיו הבאתי אותה אצלך ומה שתרצה לעשות עשה. אמר להם המלך: ראו בנה אם הוא מהול. נמצא שאינו מהול. באותה שעה כעס המלך על אותו הגמון, אמר ליה: אני גזרתי על מהול ואתה הבאת לי שאינו מהול. באותה שעה היו גדולים יושבין לפני קיסר ואמרו לו: אדוננו המלך, אנו מעידין בודאי שבנה של זו מהול היה, אלא אלהיהם של אלו קרוב הוא להם וכיון שהם קוראים אליו מיד הוא עונה להם, שנאמר: "מי כה' אלהינו בכל קראנו אליו" (דברים ד, ז). מיד צוה המלך ונהרג אותו הגמון ובטל את הגזרה. ושלח את רבינו הקדוש ואת אמו לשלום. כיון שחזרו לביתו של אנטונינוס, אמרה אמו: הואיל ועשה לך הקדוש ברוך הוא נס על ידי ולבנך על יד בני, יהיו שושבינים לעולם (נפש יהודה, שושבינים, אוהבים וחברים, וכן היה שנעשה למלך על עמיו ונתגייר בסוד, והיה רגיל אצל רבינו הקדוש ולמד ממנו תורה). ובשכר אותו חלב שינק אנטונינוס מאמו של רבינו הקדוש, זכה ולמד תורה ושמש את רבינו הקדוש ונעשה מלך לאמתו וירש העולם הזה והעולם הבא). נחזור לענין הסעודה שעשה אברהם, שהיתה סעודת מצוה ביום מילתו של יצחק, ועוד שנתקדש שמו ברבים, והעוסק במצוה פטור מן המצוה, ועכ"ז קטרג השטן ואז נגזרה גזרת העקדה ומיתת שרה. אלא שהמתין גם לזמן בא נסיון ליצחק, כי ודאי שעל אברהם השיב הב"ה לשטן, אם אומר לו זבח בנך לפני מיד זובחו, וזהו דיוק המ' דסנהדרין, מיד והאלקים נסה את אברהם. כלומר מיד אחר קטרוג השטן נגזרה גזרת העקדה. אך עדין לא היה מן הדין לשחוט את יצחק, כי מה פשעו מה חטאתו. וכשבא מעשה לידו שקטרג ישמעאל כנגדו באמור לו אני גדול ממך וכו', השיבו יצחק אם אומר לי הב"ה זבח עצמך לפני איני מעכב. וזה הדבר לא היה בהיות ישמעאל בבית אביו, רק כמ"ש בפרקי רבי אליעזר פ' ל"א. יצא ישמעאל מן המדבר לראות את אביו אברהם, ובאותו הלילה נגלה הב"ה על אברהם וא"ל קח נא את בנך, אמר לפניו לאיזה בן וכו'. דאם לא כן אם היה ישמעאל חוץ מביתו של אברהם שכבר גירשו מביתו, איך שייך לאברהם לומר לאיזה בן. אלא ודאי שזה היה בעת העקדה דוקא, שהלך ישמעאל לראות את אביו אברהם, ואז בלי ספק דבר ישמעאל ליצחק אני גדול ממך, ויצחק השיבו כנז', ותכף אמר הב"ה לאברהם קח נא, כלומר עכשיו שיצחק אמר אם אומר לי הב"ה זבח עצמך לפני, איני מעכב, לא תעבור בבל תאחר, ולך לך וכו'. ובזה אתי שפיר מיד והאלקים נסה את אברהם. דהיינו מיד שעברו הדברים בין ישמעאל ליצחק ודוק. ויש עוד ראיה מספקת ממ"ש שם בפר"א הנז', השכים אברהם בבקר, ולקח את ישמעאל ואת אליעזר ואת יצחק בנו וכו'. ואם ישמעאל כבר גורש מבית אברהם, מאי שייטיה התם בעת העקדה. אלא ודאי שישמעאל בא לראות את אברהם, ונזדמן שם בעת שצוה הב"ה לאברהם קח נא את בנך (בראשית כב, ב) ודוק. ובזה יכונו סמיכות הכתובים ויטע אשל בבאר שבע (בראשית כא, לג), שפי' אכילה שתיה לויה. ויקרא שם וכו'. ולפי שלא עשה כן ביום הגמל את יצחק, מאז נגזר עקידת יצחק, וזהו ויהי לשון צער, אחר הדברים האלה של קטרוג השטן, ושעברו דברים בין ישמעאל ליצחק, והאלקים נסה את אברהם ולא ליצחק, כי יצחק כבר הכין עצמו לזה באמרו לישמעאל, אם יאמר הב"ה זבח עצמך לפני איני מעכב. וא"כ הנסיון לא היה אלא לאברהם.
עוד יובנו הפסוקים עם מ"ש בילקוט פ' וירא ז"ל, <b>ישמור אדם דברים בלבבו שלא יעשה שותפות דברים עם הגוי, סוף שהוא כורת ברית עמו. אברהם כרת ברית עם אבימלך, שנאמר ויקח אברהם צאן ובקר</b> וגו' (בראשית כא, כז). <b>אמרו מלאכי השרת, רבש"ע אדם יחיד ביררת לך משבעים לשונות, וכרת ברית עם אומות העולם. אמר להם בן יחיד נתתי לו, ואני אומר לו העלהו עולה לפני, אם יעלהו הרי מוטב, ואם לאו יפה אתם אומרים, שנאמר ויהי אחר הדברים האלה</b> ע"כ. וקשה מאד לשון המ' שלא יעשה שותפות דברים, מהו זה. ועוד מה ענין העקידה למה שכרת ברית עם אבימלך. אך בפרקי רבי אליעזר פ' כ"ד. רבי שמעון אומר, קרא הב"ה לשבעים מלאכים הסובבים כסא כבודו, ואמר להם בואו ונבלבל את לשונם וכו'. ומנין שהפיל גורלות ביניהם, שנאמר בהנחל עליון גוים (דברים לב, ח). ונפל גורלו של הב"ה על אברהם וזרעו, שנאמר כי חלק ה' עמו (ט). אמר הב"ה, חבל וגורל זה שנפל עלי, רצתה נפשי, ומינה מלאך על כל אומה ואומה, וישראל נפל בחלקו וחבלו וכו'. והנה גרסינן בסנהדרין פ"ז (סג, ב), אסור לישראל שיעשה שותפות עם הגוי, שמא יתחייב לו שבועה ונשבע לו בע"ז שלו, והתורה אמרה לא ישמע על פיך (שמות כג, יג). והביאו הרי"ף סוף פ"ק דע"א (כב, א), וכתב שם הר"ן ז"ל, ומכל מקום איכא למידק מדאמרינן בפרק בני העיר (מגלה כח, א), תיתי לי דלא עבדי שותפות בהדי גוי מעולם. וכיון דאסיר מאי רבותיה, ותירצו בזה דהכי קאמר, לא עבדי שותפותא בהדי גוי ואפילו הייתי פוטרו משבועה, כדי שלא יהא רגיל אצלו וילמוד ממעשיו ע"כ. לפיכך אמר ישמור אדם שלא יעשה שותפות דברים עם הגוי, כלומר לא מבעיא היכא דאיכא דררא דממונא דהוא אסור, אלא אפילו שותפות דברים אסור, כדי שלא יהא רגיל אצלו וילמוד ממעשיו, שכן מצינו באברהם שלפי שהרבה דברים עם אבימלך, סוף כרת ברית עמו, שנאמר ויקח אברהם צאן ובקר ויתן לאבימלך ויכרתו שניהם ברית (בראשית כא, כז). ולבסוף גם כן בא לידי שבועה, על כן קרא למקום ההוא באר שבע כי שם נשבעו שניהם (לא). אמרו מלאכי השרת, רבש"ע אדם יחיד בררת לך משבעים לשונות, כמ"ש לעיל שנפל גורלו של הב"ה על אברהם וזרעו, כדי שיהיו מופרשים מהאומות, כמו שהב"ה אחד ובירר לחלקו אברהם שנקרא אחד היה אברהם (יחזקאל לג, כד), וישראל גוי אחד בארץ. וכרת ברית עם אומות העולם, שנראה שאינו מופרש מהם. ולזה יש במס' בפ' וירא, <b>הצבת ב', הצבת לבדנה </b>(בראשית כא, כט)<b>. אתה הצבת כל גבולות ארץ </b>(תהלים עד, יז). כלומר אברהם כרת ברית עם אבימלך ואמר לו מה הנה שבע כבשות וכו', ואתה הצבת כל גבולות ארץ לבדם, וביררת לחלקך אברהם וזרעו, הן עם לבדד ישכון (במדבר כג, ט). א"ל הב"ה למלאכים, בן יחיד נתתי לו, כי אעפ"י שנולד לו ישמעאל תחלה, הנה הוא בן האמה, כי הולד כמותה להיותה שפחה, ולכן כי ביצחק יקרא לך זרע (בראשית כא, יב). ואני אומר לו העלהו עולה לפני דוקא, כמ"ש בתורת כהנים, רבי יוסי אומר, כל מקום שנאמר קרבן אמור ביו"ד ה"א, שלא ליתן מקום למינין לרדות. אם יעלהו הרי מוטב, שמזה תכירו ותדעו כי הוא מודה באלקותי, ולא כרת ברית עם אבימלך להתערב עמו ח"ו. ואם לא יעשה כן לשמוע בקולי, יפה אתם אומרים. וזהו שכתוב ויכרתו ברית בבאר שבע וכו' (בראשית כא, לב). ויקרא שם בשם ה' אל עולם (לג). כי לא נתרחק ח"ו מה'. ויגר אברהם בארץ פלשתים ימים רבים (לד). ולא נדבק עמהם, רק גירות בעלמא. זהו הטעם ויהי אחר הדברים האלה והאלקים נסה את אברהם, ואמר ויהי על מיתתה של שרה, על דרך מ"ש בפ' חקת, ויאמר ה' אל משה ואל אהרן בהר ההר על גבול ארץ אדום לאמר (במדבר כ, כג). יאסף אהרן אל עמיו (כד). ופרש"י ז"ל, מגיד שמפני שנתחברו להתקרב לעשו הרשע, נפרצו מעשיהם וחסרו הצדיק הזה וכו'. אף כאן לפי שאברהם כרת ברית עם אבימלך, נגזרה גזרה להקריב את בנו ומתה שרה מאותו צער. ובזה יכון מאד ויהי אחר הדברים האלה שהיו בין אברהם ובין אבימלך, והאלקים נסה את אברהם. דאיתא בב"ר פ' נ"ו. כי יען אשר עשית את הדבר הזה (בראשית כב, טז), נסיון עשירי הוא ואתה אומר את הדבר הזה, אלא זה נסיון האחרון שהוא שקול כנגד הכל, שאלולי לא קבלו עליו אבד את הכל. ובסנהדרין פרק י' (פט, ב), קח נא את בנך (בראשית כב, ב). אין נא אלא לשון בקשה, אמר הב"ה לאברהם, נסיתיך בכמה נסיונות ועמדת בכלן, עכשיו עמוד לי בנסיון זה, שלא יאמרו אין ממש בראשונים, ע"כ. לפיכך והאלקים נסה את אברהם, שהוא מורה שזה הנסיון כולל כל הקודמים, שאם לא יעמוד בזה אבד כל הראשונים. ואמר נסה את אברהם ולא את יצחק, דאיתא בב"ר פ' נ"ה. והאלקים נסה את אברהם (בראשית כב, א). רבי יוסי הגלילי אומר, גדלו כנס הזה של ספינה, רבי עקיבא אומר ניסה אותו בודאי, שלא יהיו אומרים הממו ערבבו ולא היה יודע מה לעשות. וקשה מאי בינייהו. אמנם רצו לתרץ למה לא אמר ניסה ליצחק, ולכן פי' רבי יוסי שהכונה לגדל לאברהם, כמ"ש כי עתה ידעתי כי ירא אלקים אתה (בראשית כב, יב). הודעתי לכל שאתה אוהבני (רש"י ב"ר פ' נ"ו). כי בנסיון זה הודיע לכל שעמד בכלן בשביל אהבתו אותו. ורבי עקיבא לא שוה לו בזה להוציא הפסוק ממשמעו, ולעולם הנסיון היה לאברהם, לכן פי' ניסה אותו בודאי, כלומר הנסיון היה לאברהם, כי יצחק כבר קבל על עצמו, אם יאמר לי הב"ה זבח עצמך לפני איני מעכב, ולכן לא גילה ליצחק כלום, רק לאברהם אמר לו קח נא, שלא יהיו אומרים הממו ערבבו וכו', רק הודיע לו הדבר מתחלה. ויאמר אליו אברהם וכו'. איתא בילקוט שם, אמר הב"ה למלאכי השרת, אילו שמעתי לכם כשאמרתם לי מה אנוש כי תזכרנו, שמא היה אברהם שמהדרני בעולמי. אמרה מדת הדין לפני הב"ה, כל הנסיונות שניסיתו בממונו, נסהו בגופו, א"ל יקרב לפניך בנו, מיד אמר לו קח נא את בנך. וכן בב"ר פ' נ"ו. שלא תאמר כל החלאים שחוץ לגוף אינן חלאים, אלא מעלה אני עליך כאילו אמרתי לך הקרב לי עצמך ולא עיכבת. וכן במדבר רבה פ' י"ז. ארשב"י א"ל קב"ה, חייך שאני מעלה עליך שאם אמרתי לך שתשחוט את נפשך, שלא היית מעכב על שמי, שכן כתיב לא חשכת את בנך את יחידך (בראשית כב). זה נפשך, שהנשמה קרויה יחידה, שנאמר מיד כלב יחידתי (תהלים כב, כא) ע"כ. אך קשה שאמר לעיל כל הנסיונות שניסיתו בממונו, נסהו בגופו. שהרי היה נסיון המילה שהוא בגופו. אך זה יתורץ עם מה שאמר יצחק לישמעאל, ובאבר אחד אתה מגרה בי, אם אומר לי הב"ה זבח עצמך לפני אני זובחו כדלעיל. וא"כ נסיון המילה אינו אלא באבר אחד, ולא עוד אלא כי הערלה היא מום באדם, וצוהו להסירו ואינו נסיון בגופו. אך עתה ויאמר אליו אברהם, כלומר אני צריך לנסותך בגופך, רוצה לומר כל הגוף כלו ולא באבר א', ויאמר הנני. וז"ש ולא חשכת את בנך את יחידך ממני, כי אני יודע שהיית מוכן לשחוט את עצמך, וזהו ממני. כי אני בוחן לבות ויודע כונתך. האמנם עדין יקשה שהרי כתוב בפרקי רבי אליעזר פ' כ"ו ז"ל, נסיון השני נתנוהו בבית האסורים עשר שנים, לאחר עשר שנים שלחו והביאו אותו ונתנוהו בתוך כבשן האש וכו'. והלא זהו נסיון בגופו. והתשובה לזה בהקשות עוד, למה לא נכתב נסיון זה בתורה כדרך שנכתבו כל הנסיונות האחרים. ונלע"ד לתת טעם נכון לזה, כי הנה לא צוה ה' לאברהם שישליך עצמו לכבשן האש, רק אברהם הביא עצמו לידי נסיון במה ששיבר כל צלמיו של תרח ובא לחלוק על נמרוד, כמ"ש בב"ר פ' ל"ח ע"ש (וימת הרן על פני תרח אביו (בראשית יא, כח), רבי חיא בר בריה דרב אדא דיפו, תרח עובד צלמים היה, חד זמן נפיק לאתר, הושיב לאברהם מוכר תחתיו. הוה אתי בר אינש בעי דיזבן, והוה אמר לה בר כמה שנין את, והוה אמר ליה בר חמשין או שתין, והוה אמר ליה, וי ליה לההוא גברא דהוה בר שתין ובעי למסגד לבר יומי, והוה מתבייש והולך לו. חד זמן אתא חד אתתא טעינא בידה חדא פינך דסולת, אמרה ליה הא לך קרב קדמיהון, קם נסיב בוקלסא בידיה, ותברינון לכלהון פסיליא, ויהב בוקלסא בידא דרבה דהוה ביניהון. כיון דאתא אבוה, אמר ליה מאן עביד להון כדין, אמר ליה מה נכפור מינך, אתת חדא אתתא טעינא לה חדא פינך דסולת, ואמרת לי הא לך קריב קדמיהון, קריבת לקדמיהון, הוה דין אמר אנא איכול קדמאי, ודין אמר אנא איכול קדמאי, קם הדין רבה דהוה ביניהון, נסב בוקלסא ותברינון. אמר ליה מה אתה מפלה בי, וידעין אינון. אמר ליה ולא ישמעו אזניך מה שפיך אומר. נסביה ומסריה לנמרוד. אמר ליה נסגוד לנורא, אמר ליה אברהם, ונסגוד למיא דמטפין נורא. אמר ליה נמרוד, נסגוד למיא, אמר ליה אם כן נסגוד לעננא דטעין מיא. אמר ליה נסגוד לעננא. אמר ליה אם כן נסגוד לרוחא דמבדר עננא. אמר ליה נסגוד לרוחא. אמר ליה ונסגוד לבר אינשא דסביל רוחא. אמר ליה מלין את משתעי, אני איני משתחוה אלא לאור, הרי אני משליכך בתוכו, ויבוא אלוה שאתה משתחוה לו ויצילך הימנו. הוה תמן הרן קאים פלוג, אמר מה נפשך, אם נצח אברהם אנא אמר מן דאברהם אנא, ואם נצח נמרוד אנא אמר דנמרוד אנא. כיון שירד אברהם לכבשן האש ונצל, אמרין ליה דמאן את, אמר להון מן אברהם אנא, נטלוהו והשליכוהו לאור ונחמרו בני מעיו, ויצא ומת על פני תרח אביו, הדא הוא דכתיב וימת הרן על פני תרח וגו'). ולא היה ראוי לעשות כך, שכן אמרו בפ"ק דע"א (יח, א), שרבי יוסי בן קסמא הוכיח לרבי חנינא בן תרדיון על שהיה עוסק בתורה ברבים כנגד הגזרה של המלכות, ואמר לו תמה אני אם לא ישרפו אותך ואת ספר תורה באש. ולכן לא נכתב נסיון אברהם בתורה, כדי שלא ילמדו ממנו אחרים. ועוד טעם אחר, לפי שכתוב ונקדשתי בתוך בני ישראל (ויקרא כב, לב). ודרשו בתורת כהנים ז"ל, מכאן אמרו, המוסר עצמו על מנת שיעשו לו נס, אין עושין לו נס. ואם היה כתוב בתורה שניצל מכבשן האש, היו אחרים מוסרים עצמם בבטחון זה, ואין ראוי לעשות כן. ואף בחנניה מישאל ועזריה שמסרו עצמם לכבשן האש, כתוב שם בדניאל ה'. והן לא ידיע להוי לך מלכא בין משזיב או לא לאלקך לא איתנא פלחין וכו'. ואיתא במדרש חזית על פסוק זאת קומתך דמתה לתמר (שה"ש ז, ח). ז"ל, מה עשו, הלכו ופיזרו עצמן בין האוכלוסין והוון אמרין, והן לא מציל ידיע להוי לך וכו'. כי בכוונתם הטובה עשו זה, להראות העמים והשרים כי לא מסרו עצמם על מנת שיעשו להם נס. ולטעמים הללו לא נכתב נס של אברהם בתורה. וזאת היא תשובה גם כן למה שאמרו מלאכי השרת להב"ה, כל הנסיונות שניסיתו בממונו, כלומר הנסיונות שאתה ניסית אותו, לאפוקי מה שהשליך עצמו לכבשן האש מרצונו שלא נצטוה על זה, וכבר אמרו ז"ל (קדושין לא, א), גדול המצווה ועושה ממי שאינו מצווה ועושה. וכתבו התוספות שהטעם הוא שהיצר הרע מתגבר יותר על המצווה כדי להחטיאו, מה שאין כן במי שאינו מצווה. וא"כ ניסהו בגופו, שבהיותו מצווה אפשר שלא יעמוד בנסיון, ולפיכך ויאמר אליו אברהם. וא"ל יקרב לפניך בנו, שזה הוא נסיון גדול יותר מגופו ממש, שכן אמרו על פסוק כרחם אב על בנים (תהלים קג, יג). שאיש א' נתפס למלכות, ונתנו לו יסורין כדי שיודה על חטאו ולא הועילו, ותפשו את בנו ויסרהו בפניו, ולא יכול לסבול והודה. הרי שצער בנו הוא יותר מצערו, ולכן א"ל שיקריב לפניך בנו, וזהו והאלקים נסה את אברהם, שהאת מרבה את יצחק ויאמר הנני.
ובב"ר פ' נ"ה, אמר רבי יהושע בן קרחא, בשני מקומות דימה משה עצמו לאברהם, א"ל הב"ה אל תתהדר לפני מלך וכו' (משלי כה, ו). אברהם אמר הנני הנני, הנני לכהונה הנני למלכות, זכה לכהונה וזכה למלכות, זכה לכהונה, נשבע ה' ולא ינחם אתה כהן לעולם (תהלים קי, ד). למלכות, נשיא אלקים אתה (בראשית כג, ו). משה אמר הנני הנני, הנני לכהונה הנני למלכות, א"ל הב"ה אל תקרב הלום (שמות ג, ה). אין קרב אלא כהונה, המד"א והזר הקרב יומת. ואין הלום אלא מלכות, המד"א כי הביאותני עד הלום (ש"ב ז, יח) ע"כ. וקשה שלא מצינו באברהם ומשה אלא הנני פעם אחת (בראשית כב, א). שאע"פ שבאברהם נאמר אח"כ ויאמר הנני (יא). בפעם הזאת שדבר לו הב"ה, לא נאמר אלא פעם אחת, ובמשה לא נאמר אלא פעם אחת בלבד (שמות ג, ד). ועוד קשה לאברהם שהיה עניו מאד, שכן אמר ואנכי עפר ואפר (בראשית יח, כז). איך מלאו לבו לומר הנני לכהונה הנני למלכות. ואיך נלמוד ממלת הנני כהונה ומלכות. ועוד למה לא זכה משה לזה. ואדרבא אנו רואים ששימש בכהונה גדולה, כדכתיב משה ואהרן בכהניו (תהלים צט, ו). ושימש כל ז' ימי המלואים, וגם נאמר עליו, ויהי בישורון מלך (דברים לג, ה). אמנם בתנחומא פ' וארא איתא ז"ל, ויאמר הנני. מהו לשון הנני, לשון ענוה, לשון חסידות, שכך ענותנותן של חסידים בכל מקום. דייק בעל המ' בכתוב ויאמר אליו אברהם, מה אמר לו ומה השיב אברהם, ויאמר הנני. לכן אמר שתכף שהזכיר הב"ה שמו, קודם שישמע צוויו זירז עצמו ואמר הנני, שכן דרכם של חסידים, לילך בדרך המלאכים שכתוב בהם גבורי כח עושי דברו לשמוע בקול דברו (תהלים קג, כ), שפירשו רז"ל (שבת פח, א), בתחלה עושי דברו והדר לשמוע. דהיינו שמכינים עצמם לעבודתו ית' אף שעדין לא שמעו. והנה שתים הנה קוראותיו של אדם, להכין עצמו לעבודת בוראו בין בדבר הנוגע לגוף בין בדבר הנוגע לנפש. והנה אברהם כבר המליכוהו עליהם כל האומות, כמ"ש אל עמק שוה הוא עמק המלך (בראשית יד, יז). שהושוו כל האומות והמליכוהו עליהם. וזהו דבר הנוגע לגוף, לשפוט אותם ולהילחם מלחמותיהם, ולכן בלשון ענוה הכין עצמו למלכות, ויט שכמו לסבול עול זה, ובדבר הנוגע לנפש, הכין עצמו לכהונה לעבוד עבודתו יתברך ולהקריב קרבנות, ולכן בלשון חסידות ויאמר הנני, כי כבר נאמר תומיך ואוריך לאיש חסידך (דברים לג, ח). והנה אלו נקראים נר, כי המלכות נקראת נר, ערכתי נר למשיחי (תהלים קלב, יז). וכתיב למען היות ניר לדוד עבדי (מ"א יא, לו). ואמרו (ירושלמי שביעית פ"ג, ט, א), למה זכה שאול למלכות, מפני אבי אביו שנקרא נר, שהיה מאיר ומדליק נרות במבואות האפלים. כי המלך הוא נר המאיר לעמו, כי ממנו יראו וכן יעשו. והכהן היה מדליק נרות המנורה, שהיא היתה מדתו של אהרן כנזכר לרז"ל, ולפע"ד זהו רמז מלת הנני בשני נוני"ן, רמז לשתי נרות הללו, כהונה ומלכות. ולכן ויאמר הנני, הכין עצמו לכהונה ומלכות וזכה לשתיהן. ולכן בקרוא הב"ה למשה ב' פעמים, ויאמר משה משה, שפט בעצמו שרוצה להזמינו לכהונה ומלכות כאברהם, וגם הוא השיב בענוה וחסידות ויאמר הנני, אמר לו הב"ה אל תקרב הלום, כלומר אין בניך ראויין לזה. וכן כתוב בשמות רבה פ"ב. בקש משה שיעמדו ממנו כהנים ומלכים, אמר לו הב"ה אל תקרב הלום וכו'. ועכ"ז זכה לשתיהן מפני ענותנותו וחסידותו, והאיש משה עניו מאד. אבל לא זכה כאברהם להורישם לבניו. ויאמר קח נא את בנך את יחידך אשר אהבת את יצחק, מלבד אשר פירשנו לעיל, יאמר קח נא שלא יאמר אברהם, הלא אמרת כי ביצחק יקרא לך זרע, אשיאנו אשה ויולד בנים ואח"כ אעלהו לעולה, לכן אמר לו קח נא, בלי דיחוי ואיחור כלל. את בנך, לרבות שמעלה עליו כאילו שוחט עצמו כדלעיל, ואמר את בנך אף שתישאר בלא בנים, כי ישמעאל אינו נקרא בנך אלא בן האמה. אשר אהבת, ולא אמר אשר אתה אוהב, כי מכאן ואילך לא תאהבנו רק תהפך עצמך לאכזרי. עוד יפורשו אלו הג' 'את' עם מ"ש במ' אם כל חי ח"ג סי' ל"ב ז"ל, וכשם שיצחק אבינו סבר וקביל בלב שלם להיעקד ביום הכפורים בשעת המנחה על ידי אברהם, כך בשמחה רבה נעקדה מדת הדין של מעלה לרצונה על ידי החסד, שכן מאדים נעקד לפני צדק, ומיכאל כהן גדול של מעלה עקדו לגבריאל, ואריה שבמרכבה עקד את השור והעלום על גבי המזבח ע"כ. ואלה איפוא הם הד' עולמות, כי עולם השפל הוא אשר דיבר בב"ר פ' כ"ו ז"ל, כל מה שהיה אבינו אברהם עוקד את יצחק בנו מלמטן, היה הב"ה כופת שריהם של האומות מלמעלה. וכנגד עולם הגלגלים מאדים נעקד לפני צדק. וכנגד עולם המלאכים מיכאל עקדו לגבריאל. ובעולם העליון אריה עקד את השור שבמרכבה, והחסד עקד לגבורה. ואלו הם הג' ריבויים, קח נא את בנך, נא שהיה בימים שבין ראש השנה ליום הכפורים שאז מדת הדין שולטת בעולם, שבזה החסד עוקד למדת הדין, וזהו את בנך. את יחידך אשר אהבת, כי מיכאל שהוא כהן גדול של מעלה, אשר אהבת להיותו במדת החסד כמוך, וגם אתה כהן לעולם יעקוד לגבריאל. את יצחק, שמאדים יעקד מצדק שהוא מזלו של אברהם, כדכתיב צדק יקראהו לרגלו (ישעיה מא, ב). ולך לך אל ארץ המוריה. בב"ר פ' נ"ה, א"ל רבון העולמים, יש קרבן בלא כהן, א"ל הב"ה כבר מניתיך שתהא כהן, הדא הוא דכתיב אתה כהן לעולם. ז"ש ולך לך, להנאתך ולטובתך, שאע"פ שכבר נבחרת על ידי, שהקדים שם ברכתך לברכתי, עדין לא נודע הדבר ולא נתפרסם, ועתה יבא מעשה לידך להקריב קרבן לפני. עוד איתא בילקוט שיר השירים ד'. אלך לי אל הר המור וכו'. דבר אחר מוריה תמורה, אברהם נעשה כהן גדול תמורת שם בן נח, כמה דאת אמר לא יחליפנו ולא ימיר (ויקרא כז, י) ע"כ. הנה שנקרא הר המוריה לפי ששם נתכהן אברהם תמורת שם בן נח. ועם זה נלע"ד שרמז רמז לו שיקריב איל תמורת יצחק בנו, ואע"פ שלא פירש זה כדי שלא יבין אברהם, וליתן לו שכר כאילו שחט את יצחק. עכ"ז מגיד מראשית אחרית א"ל ולך לך אל ארץ המוריה. ועוד אמר לו והעלהו שם לעולה, ולא אמר שחטהו כדי שלא לשנות דבורו, וכמ"ש בב"ר אסקיניה אחתיניה. על אחד ההרים, היה לו לומר על הר אחד, אך יובן עם מ"ש בתנחומא פ' וירא ז"ל, וירא את המקום מרחוק (בראשית כב, ד). מלמד שבתחלה היה מקום עמוק, כיון שאמר הב"ה לשרות שכינתו עליו ולעשותו מקדש, אמר אין דרך המלך לשכון בעמק אלא במקום גבוה מעולה ויפה ונראה לכל, מיד הב"ה רמז לסביבות העמק שיתקבצו ההרים למקום א' לעשות מקום השכינה, לפיכך נקרא הר המוריה, שמיראתו של הב"ה נעשה הר ע"כ. ז"ש על אחד ההרים. שהוא הר אחד שנעשה מכמה הרים, וזהו לע"ד אשר אומר אליך, מלשון את ה' האמרת היום (דברים כו, יז). שר"ל רוממת והגדלת אותו, כאשר כתוב בשרשים שרש אמר ע"ש (אמר. כֹּה אָמַר יי' (שמות יא, ד). וְלֶחֶם אָמַר לוֹ (מ"א יא, יח). פירוש אמר לו לתת, אַתָּה אֹמֵר אֵלַי (שמות לג, יב). הָאֹמְרָה בִּלְבָבָהּ (צפניה ב, טו). זֹאת אֹמֶרֶת (מ"א ג, כב). וַיְדַבֵּר יי' אֶל מֹשֶׁה לֵּאמֹר (שמות ו, י). פירושו לאמר לישראל, אבל אֶמֶשׁ אָמַר אֵלַי לֵאמֹר (בראשית לא, כט). הוא כפל המקור על הפועל, לחזק הדבר ובבאו אחרון יותר. וכן אֹמְרִים אָמוֹר לִמְנַאֲצַי (ירמיה כג, יז). הכל כמו שכתבנו בחלק הדקדוק. הֶאָמוּר בֵּית יַעֲקֹב (מיכה ב, ז). שיאמרו לו בית יעקב ויקראו אותו כן, יֹאמַר נָא יִשְׂרָאֵל (תהלים קיח, ב). וְלַעֲמָשָׂא תֹּמְרוּ (ש"ב יט, יד). חסר אל"ף, וכן אֲשֶׁר יֹאמְרֻךָ לִמְזִמָּה (תהלים קלט, כ). כלומר יאמרו איש לאחיו וידברו עליך, אֱמֹר אֶל הַכֹּהֲנִים (ויקרא כא, א). אִמְרוּ לַאֲחֵיכֶם עַמִּי וְלַאֲחוֹתֵיכֶם רֻחָמָה (הושע ב, ג). אָמוֹר לָהֶם (במדבר ו, כג). וְיֹאמְרוּ לְךָ הִנֵּנוּ (איוב לח, לה). והנפעל אֲשֶׁר נֶאֱמַר אֱמֶת הוּא (דניאל ח, כו). יֵאָמֵר לְיַעֲקֹב (במדבר כג, כג). אֹמֶר סֶלָה (חבקוק ג, ט). אִם אָמְרִי אֶשְׁכְּחָה שִׂיחִי (איוב ט, כז). ומשקל אחר וְנַחֲלַת אִמְרוֹ מֵאֵל (שם כ, כט). והקבוץ לְהָשִׁיב אֲמָרִים אֱמֶת (משלי כב, כא). אִמְרֵי נֹאָשׁ (איוב ו, כו). אֲמָרַי הַאֲזִינָה (תהלים ה, ב). ובתוספת מ"ם, וְאֶת מַאֲמַר מָרְדֳּכַי (אסתר ב, כ). ומשקל אחר אִמְרָה, אִמְרַת יי' (תהלים קה, יט). הַשֹּׁלֵחַ אִמְרָתוֹ אָרֶץ (שם קמז, טו). ובסגול, בִּצַּע אֶמְרָתוֹ (איכה ב, יז). והקבוץ, אִמֲרוֹת יי' אֲמָרוֹת טְהֹרוֹת (תהלים יב, ז). ענינם ידוע. ויש מהם אמירת הלב, הַלְהָרְגֵנִי אַתָּה אֹמֵר (שמות ב, יד). כלומר אתה חושב, הָאֹמְרָה בִּלְבָבָהּ (ישעיה מז, ח). וַיֹּאמֶר לְהַכּוֹת אֶת דָּוִד (ש"ב כא, טז). כלומר יזם להרגו. וכן אָמַרְתִּי אֲנִי בְּלִבִּי (קהלת ב, א). וענין אחר בְּרֹאשׁ אָמִיר (ישעיה יז, ו). והוא הסעיף העליון. ומזה הענין אֶת יי' הֶאֱמַרְתָּ (דברים כו, יז). ויי' הֶאֱמִירְךָ הַיּוֹם (שם כו, יח). כלומר רוממת והגדלת אותו. וכן יִתְאַמְּרוּ כָּל פֹּעֲלֵי אָוֶן (תהלים צד, ד). יתרוממו ויתגאו. ויתכן היות מזה וּבִכְבוֹדָם תִּתְיַמָּרוּ (ישעיה סא, ו). בחלוף האל"ף ביו"ד. ויש מפרשים מזה הענין, אִמְרוּ צַדִּיק כִּי טוֹב (ישעיה ג, י). ונכון הוא היותו מענין אמירה. ויתכן לפרש גם כן את יי' האמרת, ויי' האמירך מענין אמירה. כלומר סבבת שיאמר להיות לך לאלהים, והוא סבב שתאמר לו להיות לו לעם וללכת בדרכיו). אף כאן אשר אומר אליך, שאגדיל וארומם אותו אליך, כדי שאתה תראנו גבוה ותלול. ויש לי טעם נכון למה לא היה הר מתחלה, במה ששנינו בע"א פ"ג (מה, א), אמר רבי עקיבא כל מקום שאתה מוצא הר גבוה וגבעה נשאה, דע שיש שם ע"א. ואיתא שם בירושלמי (כא, ב), מלמד שלא הניחו כנעניים לא הר ולא גבעה שלא עבדו עליו. בית הבחירה היכן נבנה, על פי נביא, ויעל דוד כדבר גד וכו' (ש"ב כד, יט). וכתבו התוספות על זאת המשנה ז"ל, בירושלמי פריך מבית הבחירה, ומסיק דעל פי נביא נבנה ע"כ. בזה יובן הכתוב כפשוטו על אחד ההרים, ואם תאמר והלא כל הר גבוה עבדו עליו ע"א, לכן אמר אשר אומר אליך, כי אני אגיד לך אותו ההר שאני יודע שלא עבדו עליו ע"א, והויא ליה כבית המקדש שנבנה על פי נביא. אך לדרך מ' התנחומא שהיה מקום עמוק אתי שפיר כדי שלא יעבדו עליו ע"א, וזהו אשר אומר אליך, שאגביה אותו אז כדי שתראה שלא עבדו שם את אלקיהם. עוד יאמר על אחד ההרים, עם מאי דאיתא בילקוט ישעיה ב', עתיד הב"ה להביא סיני ותבור וכרמל ולבנות בית המקדש על גביהם. זהו בכיוון על אחד ההרים, שהוא הר א' שנעשה מג' הרים, שכן יהיה לעתיד לבא, ורמז זה לאברהם. ולפי שעל ידי העקידה נבחר להיות שם בית המקדש, הוא אחד ההרים, רוצה לומר המיוחד שבהרים.
וישכם אברהם בבקר ויחבוש את חמורו ויקח את שני נעריו אתו ואת יצחק בנו. ויבקע עצי עולה וכו'. קשה דהיל"ל תחלה ויבקע עצי עולה. ואח"כ ויחבוש את חמורו וכו'. ועוד היל"ל ויקח את שני נעריו ואת יצחק אתו. אך בא הכתוב להודיענו זריזותו של אברהם וטוב כונתו שלא להחמיץ המצוה, כי תכף שהשכים בבקר חבש את חמורו הוא בעצמו להשים פעמיו לדרך. ויקח את שני נעריו וכו'. כי הנה אמרו ז"ל (ב"ר פ' נה), אין אדם חשוב רשאי לצאת לדרך בלא שני אנשים לשמשו, שאם יצטרך א' לנקביו לא ישאר יחידי. וא"כ בהיות עמו יצחק סגי ליה באחד. אך כדי שלא ירגישו בדבר, או ששרה אשתו תעכב הליכתו, שם לדרך פעמיו, ויקח את שני נעריו אתו לבד, אך כמתלהלה לקח גם ואת יצחק בנו להוליכו עמו, ולא הורה מתחלה שרצונו ליקח אותו, רק אחר שלקח שני נעריו אתו דוקא. ואת יצחק בנו כמו באקראי. וכן ויבקע עצי עולה. אחר שתפס הדרך, ולא עשה כן מתחלה כדי שלא יתעכב או שמא ירגישו בדבר. ואיתא בב"ר פ' נ"ה. בשכר שתי בקיעות שבקע אברהם אבינו עצי עולה, זכה להבקע הים לפני בני ישראל. הרי ששני עצים היו, שכן כתוב עצי עולה. ומיעוט רבים שנים. ולמה כן. אמנם שנינו בפ"ב דתמיד, ביררו משם עצי תאנה יפים לסדר המערכה. וכתב רש"י ז"ל הביאו שם בעל תי"ט, לפי שבו היתה תקנה לאדה"ר, ויעשו להם חגורות (בראשית ג, ז) ע"כ. ולי הצעיר נלע"ד לתקן עון אדה"ר, דאתיא כמאן דאמר שתאנה היה. והנה שנינו ג"כ כל עץ שנמצא בו תולעת, פסול מעל גבי המזבח. לכן הגיד הכתוב ויבקע עצי עולה (בראשית כב, ג). דהיינו עצים הראויים לעולה, שלא ימצא בהם פיסול. וכתב הרמב"ם ז"ל בפרק ב' מהלכות תמידין ז"ל, וכן מצוה לעלות בשני גזרים של עץ עם תמיד של שחר יותר על עצי המערכה, שנאמר ובער עליה הכהן עצים וכו' (ויקרא ו, ה). וכן מוסיפין שני גזרים עם תמיד של בין הערבים, שנאמר וערכו עצים על האש (ויקרא א, ז). שני גזרים של בין הערבים מעלין אותן שני כהנים, אבל של שחר בכהן א' ע"ש. ונלע"ד הטעם לפי שכתוב בילקוט פ' וירא, אותו היום שהעלה אברהם אבינו את יצחק בנו ע"ג המזבח, תיקן הב"ה שני כבשים, א' בשחרית וא' בין הערבים ע"כ. ויצחק נעקד בשעת המנחה כדלעיל. לכן צריך לזכור זכותו יותר בשל בין הערבים, ולכן כתוב בו וערכו עצים על האש. זכר לעקידת יצחק שבקע אברהם שתי בקיעות כאמור. ביום השלישי וישא אברהם את עיניו וכו'. איתא בתנחומא, וכי מאחר שאין דרך מרובה, למה נתעכב שלשה ימים, אלא שהלך השטן ונעשה לפניהם כנהר גדול וכו'. כי כדי להרבות שכרו של אברהם הניח הב"ה לשטן לנסותו אם יחזור לאחוריו בראותו כמה עכובים. ועוד כדי שיתעכב עד יום הכפורים, הוא היום השלישי שבו נעקד יצחק. כדי שתגין עקידתו לכפר עונות ישראל. ולא רצה להגיד לו תחלה מהטעם האמור שם בתנחומא, כדי שלא יאמרו אומות העולם, הממו ערבבו והלך לשחוט את בנו. וירא את המקום מרחק (בראשית כב, ד). כתב בעל הטורים מרחק חסר כתיב, שהשטן היה מרחק המקום מלפניהם. ע"כ. לפי שמרחוק הוא מיותר, דסגי ליה וירא את המקום. אלא שכל עוד שהיה רואה אותו, היה השטן מרחק אותו. ובב"ר פ' נ"ו. מה ראה, ראה ענן קשור בהר, אמר דומה שאותו מקום שאמר לי הב"ה להקריב את בני שם, אמר ליצחק, בני, רואה אתה מה שאני רואה, א"ל הין, אמר לשני נעריו, רואים אתם מה שאני רואה, א"ל לאו, אמר הואיל וחמור אינו רואה, ואתם אין אתם רואים, שבו לכם פה עם החמור ע"כ. אמר כן אברהם בראותו שהמקום היה מתרחק, וסבר שמא בשביל שני נעריו שאינם הגונים, ולא היה רוצה שילכו עמו לראות הקרבן של בנו, ולכן אמר שבו לכם פה עם החמור. ויקח אברהם את עצי העולה וישם על יצחק בנו וכו' ויאמר יצחק אל אברהם אביו וכו'. ויאמר אברהם אלקים יראה לו השה לעולה בני וכו'. קשה למה לא שאל יצחק כן מתחלה, והמתין אחר ששם אברהם את עצי העולה עליו, ואז עלה בלבו לשאול איה השה לעולה ולמה כן. ושתי תשובות בדבר לפע"ד. הא' שבראות יצחק שתכף לביאת ישמעאל נסע אברהם מביתו ולקח עמו את ישמעאל, חשב יצחק שרוצה להמית את ישמעאל, אך כששמע שא"ל שבו לכם פה עם החמור. אז שאל ואיה השה לעולה. וז"ש ויאמר יצחק אל אברהם אביו ויאמר אבי. כלומר אתה אב רחמן, ולמה תרצה להמית אותי דוקא, וכן איתא בב"ר פ' נ"ו. למה אבי ב' פעמים, כדי שיתמלא עליו רחמים ע"כ. לפי שהיה די שיאמר אל אברהם אביו, הנה האש והעצים וכו'. א"ל אברהם אלקים יראה השה לעולה בני, כי מצות המלך היא, ואז וילכו שניהם יחדיו בלב שלם, זה לעקוד וזה ליעקד. עי"ל כי כששמע יצחק לאברהם שאמר ונשתחוה ונשובה אליכם. לשון רבים, כי גם הוא ישוב אליהם, שפט בעצמו שאינו הוא ראוי להשחט, ולכן אמר ואיה השה לעולה.
ועדין יש לי דרך ישר להבין אלו הפסוקים, אפס קצהו ראיתי אח"כ נדפס בכרך קטן וכלו לא ראיתי, לפיכך לא אמנע מלכותבו, ובוחן לבות יודע האמת כי כן העלתה מצודת שכלי הקצרה. וזה דאיתא בפסחים פ"ז (סו, א), ששאלו להלל הזקן כשחל ערב פסח להיות בשבת, שכח ולא הביא סכין מערב שבת מהו, אמר להם הלכה זו שמעתי ושכחתי, אלא הניחו להם לישראל אם אין נביאים הם בני נביאים הם, למחר מי שפסחו טלה, טחב לו בצמרו, מי שפסחו גדי, תוחב לו בין קרניו. ופריך עלה בגמרא, והא קא עביד עבודה בקדשים, כהלל, דתניא אמרו עליו על הלל, מימיו לא מעל אדם בעולתו, אלא מביאה חולין לעזרה ומקדישה ע"כ. הנה כי כן בראות יצחק שאביו שם עליו העצים, וקיימא לן דלא עבדי עבודה בקדשים, דכתיב לא תעבוד בבכור שורך (דברים טו, יט). שפט יצחק ואמר שאינו ראוי עוד לקרבן, וא"כ ואיה השה לעולה. כלומר הנה האש בידך, והעצים נתתם עלי ופסלת אותי מקרבן. השיבו אברהם אלקים יראה לו השה לעולה בני, כלומר עדין לא קראתי לך שם קרבן ולא קדשתיך לעולה, אלא כשתהיה על המזבח אז אקרא לך שם, ועתה יכול אני לעבוד בך עבודה, כי עדין לא קראתי לך שם קדושה, וזהו אלקים יראה לו השה לעולה בני. יראה לעתיד, ועשה כן אברהם לפי שכן א"ל הב"ה, והעלהו שם לעולה, דווקא שם בארץ המוריה ולא קודם, כדי שתוכל להשתמש ביצחק. עוד שם כתבו התוס' ז"ל, בירושלמי מפרש דכל עבודה שלצורך הקרבן אין בו מעילה, ויליף מפרה, כי היכי דלא חשיב עבודה מידי דלצרכה לפוסלה. ה"נ לא חשיבא עבודה להתחייב במעילה וכו'. זש"ה ויקח אברהם את עצי העולה וישם על יצחק בנו. דקשה מה חסר הכתוב אם יאמר ויקח אברהם את העצים וישם וכו'. כמ"ש אח"כ הנה האש והעצים. אלא ודאי בא הכתוב להודיענו זה, שלהיותם עצי העולה, לפיכך הותר לו לשומם על יצחק בנו, כי כל עבודה שהיא לצורך הקרבן אין בו מעילה. ואפשר ללמוד כן מפי' רש"י ז"ל שם בפסחים ז"ל, מי שפסחו טלה וכו'. ואין זה משוי לעבור עליו משום שביתת בהמתו, דלאו אורחיה בכי האי מלאכה וכו'. אף כאן הגיד הכתוב וישם על יצחק בנו. דודאי לאו אורחיה דיצחק בן אברהם להביא עצים על כתיפו כדרך העבדים, אלא ודאי דלית בזה משום משתמש בקדשים, כיון דלאו אורחיה בכי האי מלאכה אלא לצורך הקרבן הותר לו.
ובזה נבין מדרש תמוה בב"ר פ' נ"ו. ויקח אברהם את עצי העולה. כזה שהוא טוען צלובו בכתפו. וקשה למה להו לרבנן להמשיל עבודת הקרבן לדבר זר כזה, ולמה לו לאברהם לצער ליצחק בדבר זה. אלא ודאי שהרגיש היאך הותר לו לאברהם להשתמש בקדשים וכנזכר, ומאי עצי העולה. ותירץ שכשם שאין ראוי להניח עצי הצליבה כי אם על כתף הנצלב, כך אין ראוי להניח עצי העולה רק על הקרבן עצמו, כי אין בזה משום משתמש בקדשים כיון שלצרכו מניחם עליו. ויבאו אל המקום וכו' ויעקוד את יצחק בנו וישם אותו על המזבח ממעל לעצים. קשה לי שהרי שנינו בפ"ה דזבחים, העולה קדש קדשים שחיטתה בצפון, כמ"ש ושחט אותו על ירך המזבח צפונה לפני ה' (ויקרא א, יא). וא"כ למה לא שחט אברהם את יצחק למטה מן המזבח בצד צפון, ואח"כ יעלהו על המזבח כמשפט העולה. וניחא לי במאי דתנן בריש פ"ו דזבחים (נח, א), קדשי קדשים ששחטן בראש המזבח, ר' יוסי אומר כאילו נשחטו בצפון, ושם אמר רב אשי א"ר יוחנן, אומר היה ר' יוסי כוליה מזבח בצפון קאי, ומאי כאילו, מהו דתימא בעינן על ירך וליכא, קמל"ן. וכתבו שם התוס', מדאורייתא שוחט לכתחלה, כדדרשינן מוזבחת עליו את עולותיך ואת שלמיך (שמות כ, כא). ושמא הא דנקט דיעבד מדרבנן שלא תרביץ גללים ע"כ. זכינו לדין למצוה מן המובחר לשחוט בראש המזבח, ולכן כך עשה אברהם. דאזלא לה חששא שלא תרביץ גללים, דדוקא בבהמה חיישינן. אבל ביצחק לא שייכא האי חששא ודוק. וישלח אברהם את ידו ויקח את המאכלת לשחוט את בנו. העיד הכתוב דלא סלקא דעתיה דאברהם לשחוט איל תחתיו, רק בכונה גמורה לשחוט את בנו דוקא, כי לבו שלם וחזק לשמור את מצות ה'. ויאמר אל תשלח ידך אל הנער ואל תעש לו מאומה וכו'. בב"ר פ' נ"ו. וסכין היכן היה, נשרו שלש דמעות ממלאכי השרת ושיחת הסכין. יובן זה עם מ"ש עוד שם, בשעה ששלח אבינו אברהם את ידו ליקח המאכלת לשחוט את בנו, בכו מלאכי השרת, הה"ד הן אראלם צעקו חוצה. מהו חוצה, ר' עזריה אמר חוצה היא ברייה למיכס ית בריה. ומה היו אומרים, נשמו מסלות. אין אברהם מקבל את העוברים ואת השבים. שבת עובר אורח, המד"א חדל להיות לשרה (בראשית יח, יא). הפר ברית, ואת בריתי אקים את יצחק (בראשית יז, כא). מאס ערים, וישב בין קדש ובין שור (בראשית כ, א). לא חשב אנוש, לא עמדה זכות לאברהם, אתמהא. אלו המלאכים נלע"ד שהיו הג' מלאכים שהלכו אצל אברהם, וכל א' הזכיר זכות לאברהם כדי להציל ליצחק, ובתחלה בכו שלשתם בראותם שהבשורה שהיתה לאברהם להוליד את יצחק לא נתקיימה, ואע"פ שמיכאל לבדו בא לבשר את שרה, עכ"ז שם נמצאו ושם היו שלשתם, ולכן דנו דין בעצמם כי לא ידעו אם מה' היא שצוה לאברהם לשחוט את בנו, כי המלאכים אינם יודעים אלא מה דאתמסר להו למנדע, שכן כתוב בזהר פ' וירא דף ק"א ב' ע"ש. ואין לומר שאברהם עשה כן מדעתו, שהרי חוצה היא. כלומר חוץ מן הטבע הוא דבר זה ששום בריה ישחוט את בנו. ולכן אמרו שלשתם נשמו מסלות, אין אברהם מקבל את העוברים ושבים, שזכות זה גורם לפריה ורביה, כמ"ש בסוף ברכות (סג, ב), פתח ר' יוסי בכבוד אכסניא ודרש. ופרש"י ז"ל, מכניסי אורחים בבתיהם, ויברך ה' את בית עובד אדום וכו' (דברי הימים א' יג, יד). ומה ארון שלא אכל ושתה, אלא כבד ורבץ לפניו כך, המארח ת"ח בתוך ביתו ומאכילו ומשקהו ומהנהו מנכסיו עאכ"ו, ומה ברכה בירכו, שילדו ששה בכרס אחת ע"כ. ואם זכה אברהם לבן בזכות שהיה מכניס אורחים לביתו. אפשר שהניח מדתו הטובה ואינו מקבל העוברים ושבים, ולפי זה נגזר עליו לשחוט את בנו. ואתי שפיר עם מ"ש לעיל בשם הזהר, שלפי שלא נתן מסעודתו לעניים נענש ונגזר מאז לשחוט את בנו. מיכאל אמר שבת עובר אורח וכו'. כי הוא שבא לבשר את שרה שפסק ממנה אורח כנשים, וע"י שהכניס אורחים לתוך ביתו, אותו היום פירסה נדה וחזרה לנערותה והולידה את יצחק, ועתה פסק אותו הזכות, וטוב היה לשרה שלא תלד מלראות את בנה שחוט. ורפאל שריפא את אברהם מהמילה, אמר הפר ברית, ואת בריתי אקי"ם את יצחק. שר"ת אשר קדש ידיד מבטן, שלכן הוא היה ראשון לקיים המצוה כתקונה, ובן שמונת ימים וכו'. והמתין הב"ה לצוותו על המילה בן צ"ט שנה, כדי שיצא יצחק מטיפה קדושה, ועתה נגזר עליו מיתה. וגבריאל שבא להפוך את סדום אמר מאס ערים, וישב בין קדש ובין שור. ואמרו על זה בב"ר פ' נ"ב. לפי שחרב מקומה של סדום פסקו העוברים והשבים, ואמר מה אני מפסיק צדקה מביתי, לפיכך ויסע משם אברהם וכו' (בראשית כ, א). ויחד כלם אמרו לא חשב אנוש, לא עמדה זכות לאברהם. אלה הם הג' דמעות שנשרו ממלאכי השרת, דהיינו שלשה טעמים גדולים להציל את יצחק, ובזה נשחת הסכין, שא"ל הב"ה לאברהם אל תשלח ידך אל הנער. ובזה נבין מדרש תמוה במדרש חזית ע"פ צאנה וראנה במלך שלמה (שה"ש ג, יא). במלך שהשלים לבריותיו מעשיו, השלים האש לאברהם, השלים החרב ליצחק. וקשה שמה שלא נשחט יצחק הוא מפני שאמר המלאך לאברהם, אל תשלח ידך אל הנער. אך בזה יבא היטב שנשרו ג' דמעות ונשחת הסכין, ובזה השלים החרב שלא שלטה ביצחק, לפי שנפגם הסכין ולא יכול לשחטו.
עוד שם בב"ר פ' נ"ו. אל תשלח ידך אל הנער. אמר לו אחנקנו, אמר ליה אל תשלח ידך אל הנער, א"ל אוציא ממנו טפת דם, א"ל אל תעש לו מאומה, אל תעש לו מומה. כונת המאמר להורות כי אברהם היה רוצה לעשות איזה רושם ביצחק להראות כי כונתו היתה לשוחטו, כי פחד שמא לא נתקבל קרבנו, וא"כ אמר אוציא ממנו טפת דם שנקרא מום, כמו שאמרו בפ' חלק, ילדים אשר אין בהם כל מום. א"ר חמא בר חנינא אפי' רבדא דכוסילתא לא הות בהו. ונלע"ד שלמד כן מדכתיב אשר אין בהם כל מאום. ובמס' דניאל א', מאום ב', ילדים אשר אין בהם כל מאום. ובכפי דבק מאום איוב ל"א. כי הקזת הדם היא בזרועות ובידים, ומדשני קרא וכתב אשר אין בהם כל מאום, שמע מינה שאינו מום ממש אלא רבדא דכוסילתא. אף כאן ואל תעש לו מאומה, כמו מומה, דהיינו להוציא ממנו דם, כמו ובכפי דבק מאום. עוד נלע"ד שכונת אברהם היתה לעשות בו מום, משום ששנינו בתמורה פ"ה, ואם היה הקדש בעל מום יוצא לחולין. וכ"כ הרמב"ם פ"ב מהל' תמורה ז"ל, היו לפניו שתי בהמות, אחת חולין ואחת הקדש שנפל בה מום, הניח ידו על בהמת הקדש ואמר הרי זו תחת זו, הרי זה חללה על בהמת החולין, ואין זו תמורה אלא כפודה בעלת מום בזו הבהמה. עכ"ל. הנה כי כן רצה אברהם לסתום פי המקטרג על שלא נשחט יצחק, כמו שאירע אחרי כן כנודע, ולכן רצה לעשות ליצחק בעל מום, כי בזה הוא הקדש בעל מום ויוצא לחולין באיל שהקריב תחתיו, ואינו עובר במ"ש לא יחליפנו וכו'. א"ל הב"ה ואל תעש לו מאומה, כי אמרתי לך והעלהו שם לעולה. ולא אמרתי שתשחטהו. כי עתה ידעתי כי ירא אלקים אתה. שיובן עם מ"ש בזהר פ' בראשית דף י"א ב', אית בר נש דדחיל מהב"ה בגין דייחון בנוהי ולא ימותון וכו', לאו אינון עיקרא דיראה. יראה דאיהו עיקרא למדחל בר נש למריה בגין דאיהו רב ושליט וכו'. לכן אמר כי עתה שראיתי כונתך לשחוט את בנך ולא עכבתי, ידעו הכל כי ירא אלקים אתה דוקא, יראת הרוממות, ולא בשביל שיחיו בניך, כיון שלא ריחמת על יצחק בנך יחידך אעפ"י שלא היה לך בן אחר משרה שיקרא לך בן, כי ישמעאל נקרא בן האמה. וזהו ולא חשכת את בנך את יחידך ממני. שאני ידעתי טוב כונתך כי בוחן לבות וכליות אני.
ונבאר עתה מ' תמוה בילקוט פ' וירא ז"ל, עיני אברהם בעיני יצחק, ועיני יצחק בשמי שמים, והיו דמעות מנשרות ונופלות מעיני אברהם עד שהיתה קומתו משוך בדמעות, א"ל בני הואיל והתחלת על רביעית דמך, יוצרך יזמין לך קרבן אחר תחתיך, באותה שעה פער פיו בבכיה וגעה געייה גדולה, והיו עיניו מרופפות וצופות לשכינה, והרים קולו ואמר אשא עיני אל ההרים מאין יבא עזרי עזרי מעם ה' עושה שמים וארץ, באותה שעה הן אראלם צעקו חוצה וגו'. עמדו מלאכי השרת שורות שורות ברקיע ואומרים זה לזה, ראו יחיד שוחט ויחיד נשחט. אמרו מי יאמר לפניך על הים זה אלי ואנוהו, שבועת כה יהיה זרעך מה תעשה לה, מיד אל תשלח ידך אל הנער ע"כ. גם יש מאמר אחר תמוה מאד בתנחומא פ' וירא, ויאמר יצחק אל אברהם אביו וגו'. באותה שעה נפל פחד ויראה גדולה על יצחק, שלא ראה בידו כלום להתקרב, והרגיש בדבר במה שעתיד להיות, בקש לומר איה השה לעולה, א"ל הואיל ואמרת הב"ה בחר בך. אמר אם בחר בי הרי נפשי נתונה לו, ועל דמי צר לי מאד ע"כ. וקשה מהו זה שנפל פחד על יצחק, וכל שכן במה שאמר ועל דמי צר לי מאד, שהרי קודם מ' זה שם בתנחומא איתא, שהשטן הלך אצלו כבחור, ואמר לו הזקן הזה השתטה והוא הולך לשחטך, אמר אעפ"כ לא אעבור על דעת יוצרי וע"ד אבי. וכן אמרו בב"ר. וילכו שניהם יחדיו, זה לשחוט וזה לישחט. אשר על כן להבין המאמרים הללו על בוריין, נקדים מ"ש בריקנאטי פ' בראשית ז"ל ע"פ ויאמר קין אל הבל אחיו (בראשית ד, ח). ודע כי יש לתמוה על מיתת הבל, כי לא מצינו לו עון שיענש עליו מיתה כזו. והתשובה היא כי בהקרבת קרבנו, הציץ להסתכל יותר מן הראוי, ונרמזה תשובתו בפ' ויסתר משה פניו (שמות ג, ו) ע"כ. ובילקוט ראובני פ' וירא. דע כי אדם והבל חטאו בראייה שהציצו, ונתגלגלו שניהם באברהם ושניהם ביצחק, ועיקר יצחק לתקן חטא הבל, ואברהם לתקן אדם, וזהו סוד ויקרא אברהם את שם בנו הנולד לו (בראשית כא, ג). כי היה בנו שנולד לו לשעבר, בנו הנולד לו, ר"ת הבל ע"כ. גם כתוב בכתבי האר"י זלה"ה השה לעולה בני (בראשית כב, ח), ר"ת הבל. עם כל דברי האמת האלה נבין המאמרים הנ"ל. כי הנה נאמר בהבל, קול דמי אחיך צועקים אלי (בראשית ד, י). ודרשו רז"ל בסנהדרין פ"ד (לז, א), דמו ודם זרעיותיו. הנה כי כן כשמוע יצחק שא"ל אברהם השה לעולה בני, שרמז לו שהוא נקרב לעולה לתקן חטא הבל, אמר הרי נפשי נתונה לו ברצון טוב, לקדש שמו ית' ולכפר על חטאו של הבל. אך ועל דמי, דהיינו דם זרעיותי צר לי מאד, שגם בפעם הזאת אמות בלי בנים. ובזה נבין המ' של הילקוט. עיני אברהם שבא לתקן עון אדם, שגם הוא הציץ יותר מדאי ופגם בעינים. בעיני יצחק שהוא הבל שהציץ ונהרג, ועיני יצחק בשמי שמים. דאיתא בפ' ר"א פ' ל"ג. רש"א בשעה שנעקד יצחק, נשא את עיניו למעלה וראה את השכינה, וכתיב כי לא יראני האדם וחי (שמות לג, כ). אלא תחת המיתה כהו עיניו לעת זקנתו, שנאמר ותכהין עיניו מראות (בראשית כז, א), ועוד שם פ' ל"א, ר' יהודה אומר כיון שהגיע החרב על צוארו, פרחה ויצאה נשמתו של יצחק. ובמ' חקור דין ח"ב פרק ח', שכבר כתבנוהו לעיל בדרוש ליום הקדוש הזה, כי מפריחת נשמתו של יצחק נגלם האיל וכו'. על כל אלה אמר בילקוט, והיו דמעות מנשרות מעיני אברהם, לכפר על מה שגם אדה"ר פגם בראייה, ושערי דמעה לא ננעלו, עד שהיתה קומתו של יצחק משוך בדמעות. א"ל אברהם בני, הואיל והתחלת על רביעית דמך, שכבר פרחה נשמתך ונתקיים בך כי לא יראני האדם וחי. יוצרך יזמין לך קרבן אחר תחתך, הוא האיל שבו נכנסה נשמתך, ויהיה תחתך דוקא כמו שפירשנו על זה ויעלהו לעולה תחת בנו. באותה שעה פער פיו בבכיה, שפחד שלא הוכשר ליקרב, והרים קולו ואמר אשא עיני אל ההרים וכו'. שיובן עם מ"ש שם בפר"א, וכיון שהשמיע קולו מבין שני הכרובים ואמר אל תשלח ידך אל הנער, חזרה הנפש לגופו וכו'. דוק שלא אמר חזרה נפשו או נשמתו לגופו, כמ"ש לעיל פרחה נשמתו. לפי שכתוב בזהר פרשת נח דף ס' א', כל צדיק וצדיק אית ליה תרין רוחין, חד בעלמא דין וחד בעלמא דאתי, והכי תשכח בכלהו צדיקי, משה משה, יעקב יעקב, אברהם אברהם, בר מיצחק, בגין דיצחק בשעתא דאתקריב ע"ג מדבחא נפקא נשמתיה דהות ביה בהאי עלמא, וכיון דאתמר ביה באברהם ברוך מחיה המתים, תבת ביה נשמתיה דעלמא דאתי וכו'. ז"ש חזרה הנפש לגופו, דהיינו דעלמא דאתי, כי של עה"ז נגלמה באיל כדלעיל. בזה מובן מ' הילקוט, והרים קולו ואמר אשא עיני אל ההרים וכו' עזרי מעם ה' עושה שמים וארץ. דהיינו שחזרה בו הנפש של השמים, דכל צדיק אית ליה תרין רוחין, א' בשמים וא' בארץ ודוק. באותה שעה הן אראלם צעקו חוצה, כמו שכבר פירשנו. ואז עמדו שורות שורות ברקיע, רמז שעמדו לדין, והוא מה ששנינו בפ"ד דסנהדרין (לו, ב), שהיו הסנהדרין עומדים כחצי גורן עגולה, ושלש שורות של ת"ח יושבין לפניהם. וכן אמרו כשנכנסו רבותינו לכרם ביבנה. ופרש"י ז"ל שהיו יושבין שורות שורות ככרם הנטוע שורות שורות, והוא בפ"ט דברכות (סג, ב). והיו בהם מיימינים לזכות, אלו מיכאל ורפאל שהיו מזכירין זכות אברהם כדי להציל את יצחק. וגם משמאילים לחובה כנז' לעיל, שקטרגו על אברהם על שכרת ברית עם אבימלך, וגם בב"ר פ' נ"ה. אמרו מלאכי השרת, אברהם זה שמח ושימח את הכל ולא הפריש להב"ה לא פר א' ולא איל א', א"ל הב"ה ע"מ שנאמר לו שיקריב את בנו ולא יעכב. והמיימינים לזכות אומרים, ראו יחיד שוחט, זה אברהם שהוא זקן ואינו ראוי להוליד, ובפרט שאפשר שידעו שנגזרה גזרה על שרה שתמות כמו שאירע לה מצער העקידה. יחיד נשחט זה יצחק, שעדין לא נשא אשה ולא הוליד בנים. מי יאמר לפניך על הים זה אלי ואנוהו. שפי' על זה בשבת פי"ט (קלג, ב), אבא שאול אומר הוי דומה לו, מה הוא רחום וחנון, אף אתה רחום וחנון. ופרש"י ז"ל ואנוהו, אני והוא, אעשה עצמי כמותו להדבק בדרכיו. זהו כנגד יחיד שוחט, שנהפך לאכזר על בנו. וא"כ אינו דומה לו ית'. וגם כנגד יחיד נשחט, לפי שהציץ בשכינה כדלעיל, א"כ כשישראל יעמדו על ים סוף, ואמרו שראתה שפחה על הים יותר ממה שראה יחזקאל, שכל א' היה מורה באצבע ואומר זה אלי. הלא אם ימות יצחק על זה, מי זה ערב אל לבו להציץ בשכינה ולומר זה אלי. ועל שניהם אומר שבועת כה יהיה זרעך מה תעשה לה, כי במות יצחק בלא בנים היאך יתקיים כה יהיה זרעך. מיד אל תשלח ידך אל הנער, כי כיון ששמעו המלאכי השרת טענות אלו נהפכו כלם לסנגורים, ואז אמר הב"ה ע"י מלאך אל תשלח ידך אל הנער. וישא אברהם את עיניו וירא והנה איל וכו'. כבר פי' פסוקים אלה בדרושים שעברו. ובתנחומא סוף פ' וירא, ויאמר אברהם אברהם. למה ב"פ, שהיה ממהר לשוחטו, א"ל מי אתה, א"ל מלאך, א"ל כשאמר לי קח נא את בנך, הב"ה בעצמו אמר לי, ועכשיו אם הוא מבקש הוא יאמר לי. מיד פתח הב"ה את הרקיע ויאמר בי נשבעתי נאם ה' וכו'. הוכרח לומר זה לפרש למה חזר לקרותו שנית, אלא שרצה אברהם שהב"ה בעצמו יאמר לו כן. ויהא זכות זה שמור לו ולבניו. להיות מליץ יושר לפניו. בעת בואם לדין בפניו. וישקיף וירא ממעוניו. ויקים בחוניו. לוייו וכהניו. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש כ''ו לשבת שובה
הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט אל אמונה ואין עול צדיק וישר הוא (דברים לב, ד).
במדרש, אשמרה לפי מחסום <b>(תהלים לט, ב)</b>. וכי יש מחסום לפה, אמרו הן, מרפא לשון עץ חיים <b>(משלי טו, ד)</b>. זה התורה, שנאמר עץ חיים היא למחזיקים בה <b>(משלי ג, יח)</b>. מכאן אתה למד שלא נתן הב"ה תורה לישראל אלא כדי שלא יהיו עסוקין בלשון הרע ולא בדברי הבטלה. וכן דוד אומר מי רוצה לקנות העה"ב, אמרו לו ומי יוכל לקנותו, אמר להם בזול, שנאמר מי האיש החפץ חיים נצור לשונך מרע <b>(תהלים לד, יג)</b>. ומהו תאלמנה שפתי שקר <b>(תהלים לא, יט)</b>. ממה שהוא נמנע, מה רב טובך אשר צפנת ליריאיך <b>(כ)</b>, ע"כ.
<b>יחיה האדם ויתקיים הגוף</b> בחמשה חושים, חוש השמע, והראות, והריח, והטעם, והמשוש. הלא הם כתובים בספרי הטבעיים א' לא' למצוא חשבון. ולפי שמאלו החושים מתהוים כמה עונות וחטאות, הקדים הב"ה רפואה למכה ונתן לנו חמשה חומשי תורה, כי כל ההוגה בהם יחכם ויזהר מהלכד בפח יקוש, רק ילך לבטח דרכו וישתמש בהם לעשות רצון קונו שהכל ברא לכבודו. כי הנה ס' בראשית הוא כנגד חוש המישוש, שלכן כתוב בו לא טוב היות האדם לבדו אעשה לו עזר כנגדו. כדי שידבק במינו. וכמ"ש (יבמות סג, ב), דיינו שמגדלות את בנינו ומצילות אותנו מן החטא. ולפי שחטאו בזה, וירא ה' כי רבה רעת האדם בארץ (בראשית ו, ה), והשחיתו דרכם. הביא עליהם מבול שבלה את הכל ובלבל את הכל, לפי שבלבלו עצמם בביאות אסורות, וגם אנשי סדום חטאו בזה, שאמרו ללוט הוציאם אלינו ונדעה אותם (בראשית יט, ה). וצוה הב"ה לאברהם את מצות המילה, שכתב הרמב"ם בס' המורה ח"ג פ' מ"ט ז"ל, וכן המילה אצלי, למעט המשגל ולהחליש זה האבר כפי היכולת, עד שימעט במעשה הזה וכו' ע"ש (וכן ה'מילה' אצלי, אחד מטעמיה למעט המשגל ולהחליש זה האבר כפי היכולת, עד שימעט במעשה הזה. וכבר חשבו שזאת המילה היא השלמת חסרון יצירה, ומצא כל חולק מקום לחלוק ולומר, איך יהיו הדברים הטבעיים חסרים עד שיצטרכו להשלמה מחוץ, עם מה שהתבאר מתועלת העור ההוא לאבר ההוא, ולא נתנה 'מצוה' זו להשלים חסרון הבריאה רק להשלים חסרון המידות והנזק ההוא הגופני המגיע לאבר ההוא, הוא המכוון אשר לא יפסד בו דבר מן הפעולות שבהם עמידת האיש, ולא תבטל בעבורה ההולדה, אבל תחסר בו התאוה היתרה על הצורך. והיות המילה מחלשת כח הקושי, ופעמים שתחסר ההנאה, הוא דבר שאין ספק בו, כי האבר כשישפך דמו ויוסר מכסהו מתחלת בריאתו, יחלש בלי ספק). והראיה שכשנצטוה אברהם על המילה, לא דן מאז ואילך את העולם באכזריות. והוא מ"ש בילקוט פ' האזינו ע"פ בהנחל עליון גוים (דברים לב, ח) ז"ל, עד שלא בא אברהם אבינו, כביכול היה המקום דן את העולם באכזריות, חטאו אנשי דור המבול, הציפן בזיקים על פני המים. חטאו אנשי מגדל, פיזרן מסוף העולם ועד סופו. חטאו סדומיים, שטפן באש וגפרית, אבל משבא אברהם אבינו לעולם, זכה לקבל יסורין ממשמשין ובאין, כענין שנאמר ויהי רעב בארץ וירד אברם מצרימה וכו' (בראשית יב, י). וקשה זה המאמר מיניה וביה, דתחלה אמר עד שלא בא אברהם אבינו וכו', ואח"כ אמר חטאו אנשי מגדל פיזרן וכו'. ואז היה אברהם בן מ"ח שנה. וכן כשבא פורענות על אנשי סדום היה אברהם בן צ"ט שנה, שהרי יום שלישי למילתו באו המלאכים להפוך את סדום. ונלע"ד לתרץ בדקדוק לשון המאמר עד שלא בא אברהם אבינו, ולא אמר 'לעולם' כמו שאמר אח"כ. לפי שהכונה כי עד שלא נקרא אברהם רק אברם, על שלא היה רק אב לארם, דהיינו אנשי מקומו, אז לא היה זכותו גדול להגין על העולם, אך כשאמר לו והיה שמך אברהם כי אב המון גוים נתתיך (בראשית יז, ה). וזה היה כשצוהו על המילה, וזהו שאמר אבל משבא אברהם אבינו לעולם, שנקרא שמו אברהם, אז תועיל זכותו להגין על כל העולם, והפיכת סדום היתה כבר גזורה ועומדת, שהרי באותו זמן עצמו נהפכו. ועוד שלכן הגיד הב"ה לאברהם, זעקת סדום ועמורה כי רבה (בראשית יח, כ). כדי שיתפלל עליהם. והוא לא התפלל אלא עד עשרה, שלכן איתא בזהר פ' וירא דף ק"ו א'. עבד ולא אשלים, דלא בעא רחמי כמשה שאמר אם תשא חטאתם וכו' (שמות לב, לב). עוד בס' בראשית יש ענין שמעון ולוי שקנאו על הזנות, ויוסף עמד בנסיון עם אשת פוטיפר, וזכה שברדת ישראל מצרימה נגדרו כל האנשים בזכותו, שלא נמצא א' מהם פרוץ ערוה. ולכן ראש ספר בראשית אותיות ברי"ת א"ש, שבזכות הברית קבלו התורה שנק' אש דת, ובזכותו נצולים מדינה של גהינם. וסוף הספר ויישם בארון במצרי' (בראשית נ, כו). שזכה להיות בארון בשביל ששימר בריתו בטהרה. ספר שמות כנגד חוש השמע, שלפי שהכבידו אזנם משמוע לקול מוסר אבותיהם, ויתערבו בגוים וילמדו מעשיה'. כמ"ש ותמלא הארץ אותם (שמות א, ז). שנתמלאו בתי תטראות וקרקסאו' מהם (ילקוט שמות א), לכן הכביד עליהם גלות מצרים, ולא שמעו אל משה מקוצר רוח ומעבודה קשה (שמות ו, ט). וכשעשו תשובה, וישמע אלקים את נאקתם וגומר (שמות ב, כד). וגם פרעה שלא שמע לקולו ית', שלח עליו עשר מכות. וכשרצה לגאול את ישראל אמר לו, ושמעו לקולך (שמות ג, יח). וכתיב ויאמן העם וישמעו וגו' (שמות ד, לא). ובצאתם ממצרים השמיעם קולו בקולות וברקים, ויאמר אם שמוע תשמע לקול ה' אלקיך (שמות טו, כו). ועתה אם שמוע תשמעו בקולי. וכשעשו העגל ויתפרקו כל העם את נזמי הזהב אשר באזניהם (שמות לב, ג). רמז שלא שמרו מה ששמעו לא יהיה לך אלקים אחרים על פני. הזמין את בני לוי ששמעו בקולו, כי שמרו אמרתך ותורתך ינצורו. וכבר דברנו בזה במקומו (חלק ג' - דרוש ל"ב לפרשת בהעלותך). אחריו ספר ויקרא כנגד חוש הריח, שנכתבו בו כל הקרבנות, שכתוב בהם ריח ניחוח אשה לה'. ובו נזכר מיתת בני אהרן שהקריבו לפני ה' קטרת זרה, ולכן יצאו כמין שני חוטין של אש ונכנסו בחוטמם, מדה כנגד מדה. ושם כתוב ולהבדיל בין הקדש ובין החול (ויקרא י, י). שמשם למדו לומר הבדלה במוצאי שבתות, ולכן בפ' בחקותי כתוב ולא אריח בריח ניחוחכם (ויקרא כו, לא), שכבר פירשנוהו במקומו (חלק א' - דרוש ל"ב לפרשת בהר ובחקותי והפטרות). נמשך אחריו ספר במדבר כנגד חוש הראות, שישראל בהיותם על הר סיני ראו במרכבה עליונה, וראו הדגלים של מלאכי השרת ונתאוו גם הם לזה, כמ"ש במדבר רבה פ' ב'. ד"א הביאני אל בית היין (שה"ש ב). בשעה שנגלה הב"ה על הר סיני, ירדו עמו כ"ב רבבות של מלאכים, והיו כלם עשויין דגלים דגלים, כיון שראו אותן ישראל, התחילו מתאוים לדגלים, אמרו הלואי כך אנו נעשים דגלים כמותן וכו' וכל האומות מסתכלין בהם, שובי שובי ונחזה בך. אף בלעם הביט בהם ויצאת עינו כנגדן, שנ' וישא בלעם את עיניו וכו' (במדבר כד, ב). וכבר פי' כל זה בפ' במדבר יע"ש (חלק ג' - דרוש ל' לפרשת במדבר). ואחריה פ' נשא, שאמרו (נזיר ב, א), הרואה סוטה בקלקולה יזיר עצמו מן היין. ופ' בהעלותך במצות המנורה, ופ' שלח במצות הציצית, שנ' בה ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם (במדבר טו, לט). וקרח חטא בזה כנז' שם (חלק ג' - דרוש ל"ד לפרשת קרח), ובלעם אמר אראנו ולא עתה וכו' (במדבר כד, יז).
אחרי ככלות הכל הנה ספר דברים כנגד חוש הטעם, שבו נזכר כניסת ישראל לארץ, ונאמר שם כי ה' אלקיך מביאך אל ארץ טובה וכו' (דברים ח, ז). ואכלת ושבעת וברכת וכו' (י). השמר לך פן תשכח את ה' אלקיך (יא). כי אין אדם מורד אלא מתוך אכילה ושתייה (ספרי פ' האזינו). וגם כתוב שם פ' והיה אם שמוע (דברים יא, יג). ונתתי מטר ארצכם בעתו וכו' (יד). ואכלת ושבעת (טו). ובפ' ראה, כי ירחיב ה' אלקיך את גבולך וכו' ואמרת אוכלה בשר (דברים יב, כ). שהתיר להם בשר תאוה ע"י השחיטה. ושם הזכיר כל דיני המאכלות, את זה תאכלו (דברים יד, ט). ואת זה לא תאכלו (ז). וגם בפ' שופטים יש מתנות כהונה, הזרוע והלחיים והקיבה ותרומה גדולה ואכילת קדשים, חלק כחלק יאכלו (דברים יח, ח). ובפ' תצא יש דין בן סורר ומורה, שחייב מיתה על שאכל תרטימר בשר וכו' ודין לקט שכחה ופיאה. ובפ' תבא אכילת בכורים לכהן, ושמחת בכל הטוב אשר נתן לך ה' אלקיך ולביתך (דברים כו, יא). וגם וידוי מעשר, השקיפה ממעון קדשך מן השמים וכו' ארץ זבת חלב ודבש (דברים כו, טו). ובפ' וילך, כי אביאנו אל האדמה זבת חלב ודבש ואכל ושבע ודשן וכו' (דברים לא, כ). וכן בפ' האזינו ירכיבהו על במתי ארץ ויאכל תנובות שדי וכו' (דברים לב, יג). וישמן ישורון ויבעט וגו' (שם טו). ובפ' הברכה, וליוסף אמר מבורכת ה' ארצו וכו' (דברים לג, יג). וממגד תבואות שמש וכו' (שם יד). ולכל ישראל הבטיח, וישכון ישראל בטח בדד עין יעקב אל ארץ דגן ותירוש וגו' (שם כח).
ובילקוט פ' בראשית, תניא איסי בן יהודה אומר, חמש מקראות בתורה שאין להם הכרע. ואלו הם שאת, ארור, מחר, משוקדים, וקם. שאת (בראשית ד, ז), אם תטיב שאת, או שאת אם לא תטיב. (בראשית מט, ו-ז) וברצונם עקרו שור ארור, או ארור אפם. (שמות יז, ט) צא הלחם בעמלק מחר, או מחר אנכי נצב על ראש הגבעה. (שמות כה, לד) ובמנורה ארבעה גביעים משוקדים, או משוקדי' כפתוריה ופרחיה. (דברים לא, טז) הנך שוכב עם אבותיך וקם, או וקם העם הזה וזנה ע"כ. וכך היא הגרסא ביומא פ"ה (נב, א). אמנם בירושלמי פ"ב דע"א (טו, א) הוסיף ר' תנחומא, (בראשית לד, ז) ובני יעקב באו מן השדה כשמעם, או כשמעם ויתעצבו האנשים. וכן איתא בב"ר פ' פ'. הכונה לפע"ד כי אלה הם החמשה חושים הנ"ל, כי כבר אמרנו שמהם באים ונמשכים כמה עונות וחטאות, אך ג"כ ברצות האיש יטה אותם לטוב, וזהו חמש מקראות, ר"ל מאורעות ומקרים הבאים לאדם, נתונים נתונים המה לו להטותם אם לטוב אם למוטב, וזהו שאין להם הכרע, כי החמשה פסוקי' הכתובי' בתורה רומזי' עליהם. והתחיל בחוש הריח להיותו רוחני מכלם, שכן אמרו בפ' כיצד מברכין (ברכות מג, ב), איזהו דבר שהנשמה נהנית ממנו, הוי אומר זה הריח, שנ' כל הנשמה (תהלים קנ). כלומר שכלו רוחני מצד הנשמה ואין הגוף נהנה בו, וכבר אמרנו שזהו ענין הקרבנו', ריח ניחוח אשה לה'. ואיתא בתקוני הזהר דף ק"ל ב' ז"ל, וכן קרבנין דאינון ריח ניחוח לה', תליין בחוטמא ואעי בוסמין דאבדלתא ע"כ. והריח תלוי באף ששם הרוח, כדכתיב כל אשר נשמת רוח חיים באפיו (בראשית ז, כב). ולכן כשהנשמות באות מגן עדן, מביאות עמהם ריח טוב כנודע, ולהפך העובדים ע"א ומקטירים לפניה, ולכן אין מברכין על הנר ועל הבשמים של עכו"ם כדתנן בפ"ח דברכות (נג, א). וזאת היתה כונת קין והבל כמ"ש בפ' בראשית, ויהי מקץ ימים ויבא קין מפרי האדמה מנחה לה' (בראשית ד, ג). והבל הביא גם הוא מבכורות צאנו ומחלביהן וכו' (ד). וכבר פירשנו כל הפסוקים ההם בפ' בראשית יע"ש (חלק ג' - דרוש א' לפרשת בראשית). ואיתא בפ"ג דברכות (כג, א), אל תהי ככסילים שמביאים קרבן ואין עושין תשובה. כמו שפי' שם, לכן אמר לו הב"ה הלא אם תטיב מעשיך ותעשה תשובה, יקובל קרבנך שתביא בכונה טובה, ואם לא תטיב אז שאת, מלשון השאת והספחת, שהנגעים באים על גסות הרוח (ערכין טז, א). וזהו שאת ואם לא תטיב. ורש"י ז"ל פי' שאת, נשיאות עון. שזהו שאמרנו שאם לא יעשה תשובה ישא עונו, כי אין הקרבן מכפר אלא על השבים, וזהו מקרא שאין לו הכרע, כי לאדם שטוב לפניו יחזיר חוש הריח לטוב, ולחוטא יהפך לרע לו. ארור כנגד חוש השמע, שכן קלל יעקב את שמעון ולוי על שלא לקחו עצה מאביהם, לשמוע בקול דברו ולא להרוג את אנשי שכם. וכן לא שמעו ליוסף, כמ"ש אבל אשמים אנחנו על אחינו אשר ראינו צרת נפשו בהתחננו אלינו ולא שמענו (בראשית מב, כא). שכן דרשו רז"ל, ויאמרו איש אל אחיו. הם שמעון ולוי. אמנם האמת כן הוא, שדרשו רז"ל (ילקוט פ' וישב), הנה בעל החלומות הלזה בא (בראשית לז, יט). עתיד זה להשיאנו לבעלי'. ולזה בקשו להרוג את יוסף, כדי שלא יבא ירבעם לעולם ויחטיא את ישראל בשני עגלים שהעמיד. ואלולי שעשו עגל במדבר, היתה מכירת יוסף זכות להם מפני כונתם הטובה, אך כשעשו העגל גילו דעתם דניחא להו בע"א, ואז נזכר עון מכירת יוסף. לכן אפשר שכונת יעקב באמרו, וברצונם עקרו שור ארור, הורה שכונתם להרוג את יוסף כדי לעקור אותו שור ארור, דהיינו ירבעם שעשה עגלים לע"א. אך יש לפתור לאידך גיסא ארור אפם כי עז, על שלא שמעו בקולו של יוסף ושפכו חרון אפם כנגדו, וגם שלא נטלו עצה ממנו בהריגת שכם, הרי שחוש השמע יכולים להטותו לטוב או למוטב. מחר זהו כנגד חוש הטעם, ויבא היטב עם מ"ש בשמות רבה פ' כ"ז. ויקרא שם המקום מסה ומריבה (שמות יז, ז). מה מריבה היתה שם, ר' נחמיה אומר, אם מספיק לנו מזונותינו, כמלך שהוא שרוי במדינה וכו'. וכבר פי' מ' זה בדרוש לשבת חול המועד של פסח, ע"ש (חלק ב' - דרוש י"ב לשבת וחול המועד של פסח והפטרה) דבר נאה ומתקבל. ועל כן סמוך לו ויבא עמלק (ח). ועוד שם היש ה' בקרבנו אם אין (שמות יז, ז). ויבא עמלק (ח). וכי מה ענין זה אצל זה, משל לתינוק שהיה רכוב על כתפו של אביו וכו'. ובילקוט פ' בשלח, כשיצאו ישראל ממצרים, הסיבן הב"ה בז' ענני כבודו, בקשו מן נתן להם, שליו נתן להם, כיון שנתן להם כל צרכיהם, התחילו מהרהרים ואומרים היש ה' בקרבנו אם אין, א"ל הב"ה הרהרתם עלי, הרי הכלב בא ונושך אתכם, זה עמלק ע"כ. הנה כי כן כשפגמו בחוש הטעם בא עליה' עמלק, ואז ויאמר משה אל יהושע בחר לנו אנשים וצא הלחם בעמלק מחר אנכי נצב על ראש הגבעה (שמות יז, ט). וזה הפ' אין לו הכרע, שאפשר שא"ל וצא הלחם בעמלק מחר ולא היום, לפי מ"ש במכילתא ע"פ זה, ר"א המודעי אומר, מחר נגזור תענית ונהיה מעתירים על מעשה אבות וכו'. וזה כדי לכפר על מה שפגמו בהתלוננם על המזונות, לכן נמתין למחר שנגזור תענית ונתפלל להב"ה שיזכור לנו זכות אבות אם אין בנו מעשים. או נוכל לומר וצא הלחם בעמלק עתה, ומחר ג"כ אנכי נצב על ראש הגבעה. והרי זה חוש הטעם שאין לו הכרע רק ביד כל אדם הרשות נתונה להטותו לרעה או לטובה. משוקדי' הוא כנגד חוש הראות, כי המנורה נעשית להאיר, ומתוק האור וטוב לעינים. והמנורה היא רמז לתורה, שכן היו בה ד' דברים כנגד ד' דרכי התורה פרד"ס. ואלו הם כ"ב גביעים כנגד הפשט, והוא רמז לכ"ב אותיות התורה. וי"א כפתורים כנגד הרמז, וט' פרחים כנגד הדרש, שכנגד אלו השנים נזכר בדבריהם ז"ל כשמעם איזה פירוש נכון ע"פ הרמז או הדרש, היו אומרים כפתור ופרח. והסוד הם ז' קני מנורה שכל א' כולל עשרה, הם שבעים פנים לתורה שגי' סו"ד. וכבר פירשנו בפ' בהעלותך דברים נאים בהקדמה נוראה ממרן האר"י זלה"ה, שכל אלו הדברים הם רמוזים במנין תיבות הפסוקים הראשונים של חמשה חומשי תורה וע"ש (חלק א' - דרוש ל"ה לפרשת בהעלותך והפטרה. (אבות עולם - פרק ד' משנה י"ז). יובן על פי מה שכתוב בילקוט ראובני פ' תרומה בשם האר"י זלה"ה ז"ל, המנורה היתה מכוונת נגד התורה, ז' קנים כנגד ז' תיבות שבפסוק בראשית, י"א כפתורים כנגד י"א תיבות שבפסוק ואלה שמות, ט' פרחים כנגד ט' תיבות שבפסוק ויקרא אל משה, וגובה המנורה ח"י טפחים, וטפח י"ח לא היה שלם, ולכן הם כנגד י"ז תיבות שבפ' וידבר ה' אל משה במדבר סיני וכו'. כ"ב גביעים כנגד כ"ב תיבות שבפסוק אלה הדברים, וכולם מ"ט לרמוז שביום חמשים שלאחר מ"ט קבלו התורה עכ"ל). והנה כ"ב גביעים וי"א כפתורים וט' פרחים וו' קנים הם גי' מ"ט, והם מ"ט שערי בינה שנמסרו למשה. ואם נקרא ובמנורה ארבעה גביעים משוקדי' שהוא לשון שקידה, אשרי אדם שומע לי לשקוד על דלתותי יום יום (משלי ח, לד). נראה שעיקר הכל הוא הפשט, שכן אמרו אין מקרא יוצא מידי פשוטו. ולכן השקידה הראויה היא על הפשט. אך אם נקרא משוקדים כפתוריה ופרחיה. גם בדרש ורמז צריך שקידה. וז"ש גל עיני ואביטה נפלאות מתורתך (תהלים קיט, יח). והגביעים כבר כתוב בהם שלשה גביעים משוקדים וכו'. כי הפשט לא יופשט, אך גם בכפתורים ופרחים צריך שקידה, ושם שייך יותר לראות נפלאות מתורתו, ואם האדם יטה עיניו לראות בתורה הרי מוטב, ואם לאו יטה אותם לראות בדברי העולם וגם להסתכל בעריות, כי הבחירה בידו להטות חוש הראות לטובה בראיית דרכי התורה או לרעה בעריות ושאר איסורים. וקם זהו חוש המישוש, שכן כתוב הנך שוכב עם אבותיך וקם העם הזה וזנה אחרי אלקי נכר הארץ וכו' (דברים לא, טז). ואז"ל (סנהדרין סג, ב), לא עבדו יש' ע"ז אלא כדי להתיר להם עריות בפרהסיא. והנה אם נקרא הנך שוכב עם אבותיך וקם. יובן עם מ"ש בפתיחתא דאיכה רבתי, הלך משה וירמיה לפניו עד שהגיעו לנהרות בבל, ראוהו למשה ואמרו זה לזה, בא בן עמרם מקברו לפדותינו מיד צרינו, יצתה בת קול ואמרה גזרה היא מלפני וכו'. ז"ש הנך שוכב עם אבותיך וקם כדי לפדות את ישראל. אך בשביל שוזנה אחרי אלקי נכר הארץ, ששם בבבל נשאו נשים נכריות, לא היתה ביאה שנייה כביאה ראשונה. אך אם אנו קורין וקם העם הזה וזנה. הוא מה שחייב אותם גלות שעבדו ע"א להתיר להם עריות בפרהסיא, וזהו ועזבני בעבודה זרה, והפר את בריתי לטמאו בבת אל נכר. ולכן גם בזה החוש לימדה תורה שביד כל אדם הרשות נתונה להטותו לטוב או למוטב. ובגמרא דידן לא ס"ל מ"ש ר' תנחומא, שהביא גם כשמעם, לפי שלא יש נפקותא בזה, דאם נקרא ובני יעקב באו מן השדה כשמעם, או אם נקרא כשמעם ויתעצבו האנשים. הכל א' כי האמת הוא שבאו מן השדה ויתעצבו ולא איכפת לן אם באו מן השדה כשמעם, או אם באו במקרה וכשמעם ויתעצבו, שהכל אחד.
וכתב בעל מנורת המאור נר חמישי ח"ב פ"ב ז"ל, וכפי חמש הרגשותיו המבקשות המותרות, צוה הב"ה ביום הכפורים כנגדן חמשה ענויים, כדי להכניעם ולענותם ע"כ. ולדרך זו נלך לכוונם א' לא'. כי הנה כבר אמרו רז"ל (יומא עו, א), שאכילה ושתיה נחשבים לא', כי שתייה בכלל אכילה. וזהו חוש הטעם, כי להיות שבכל השנה אדם אוכל אכילה גסה להנאת גופו, ומה גם שלפעמים אינו נזהר בכל האזהרות השייכים לאכילה ושתייה, לכן צריך להתענות ביום הכפורים כדי לכפר על זה. ובטור א"ח סי' תר"ד איתא ז"ל, תני ר' חייא בר רב מדפתי, ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחדש (ויקרא כג, לב). וכי בתשעה מתענין והלא בעשירי מתענין, ללמדך שכל האוכל ושותה בתשיעי, מעלה עליו הכתוב כאילו התענה תשיעי ועשירי וכו'. והקשה בבית יוסף, דהא כתיב בערב תאכלו מצות (שמות יב, יח). ור"ל ערב של ט"ו, הכא נמי נימא מאי ערב, ערב של עשירי. ועוד דמדקאמר מעלה עליו כאילו התענה תשיעי ועשירי, משמע שהמתענה בתשיעי הרי זה משובח, והיכי קאמר שהאוכל הוא משובח. ותירץ כדרכו. ואנחנו בשם אלקינו נזכיר כי הנה בפ' אחרי מות כתיב, בחדש השביעי בעשור לחדש תענו את נפשותיכם (ויקרא טז, כט). וכן בפ' אמור, אך בעשור לחדש השביעי הזה יום הכפורים הוא ועיניתם את נפשותיכם (ויקרא כג, כז). ואח"כ כתוב שם, ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחדש (לב). לכן שפיר קא מקשה וכי בתשעה מתענין, דלעולם היה לו לומר בעשירי, שאע"פ שכתוב בערב תאכלו מצות, התם הוא לאפוקי דלא יאכלו מצות קודם, כמו שנודע שהאוכל מצה בערב פסח כבועל ארוסתו בבית חמיו, אך העינוי אינו מתחיל מבערב, שהרי אוכל ושותה כל היום. ולכן אמר שאף האכילה של תשיעי חשיבא עינוי, ואתיא הא כמ"ש שם במנורת המאור פ"א ז"ל, וי"א שאם אדם קובע סעודתו בערב יום הצום, העינוי גדול בצום, מפני שהורגל ביום שלפניו בעונג ונעשה לו כשני ימים בתענית ע"כ. וודאי שמ"ש שכל האוכל ושותה בתשיעי וכו'. ר"ל שיאכלו יותר ממנהגו, דאל"כ מאי רבותיה. וזה מן הטעם שכתוב שם במנורת המאור, וז"ל שם פ"א, וביום הזה מראה הב"ה לישראל שהוא מרחם עליהם, כי ביום א' בשנה שצוה להם להתענות, אמר שיתענגו קודם באכילה ושתיה כדי לחזק גופם ויוכלו להתענות. ועוד לפי שבשבתות וי"ט אנחנו קובעין סעודה לשמחה, ולפי שאין אנו יכולין לקבוע סעודה ביה"כ שהיום צום, נתחייבנו לקובעה מבערב ע"כ. הרי א"כ שהעינוי של יום הכפורים הוא כנגד אכילה ושתיה שנאסרה ביום הזה לכפר בעד בית ישראל כנ"ל. הרחיצה כנגד חוש הראות, דאיתא בפ' בתרא דנדרים (פא, א), ערבוביתא דרישא מתיא לידי עוירא. ופי' בעל שבילי אמונה נתיב ה' שביל ז', שאם אינו רוחצו ולא סורקו במסרק, מכחיש מאור עיניו. ולפי שכל ימות השנה מסתכל אדם במה שאינו ראוי, לכן ביה"כ צריך שלא לרחוץ ולתקן מאור עיניו כדי לכפר על העבר. והעיקר לקיים בעצמו רחצו הזכו (ישעיה א, טז). דהיינו שיורידו עיניו דמעות וירחץ פניו בהם למען יכופרו חטאתיו. הסירו רוע מעלליכם מנגד עיני'. ואיתא בילקוט ישעיה א', רחצו הזכו. ט' מדות כתוב כאן, כנגד ט' ימים שבין ר"ה ליה"כ, ומה כתיב אחריו, לכו נא ונוכחה וכו'. הסיכה כנגד חוש הריח, שכן היו סכין בשמן ורד כדי להעלות ריח טוב על גופם, ושאר שמנים שריחן נודף כדי להעביר את הזוהמא. ולפי שהאדם נהנה בשאר ימות השנה מריח שאין לו עיקר ביראת ה', או במשכבי אשה זרה, כדכתיב נפתי משכבי מר אהלים וקנמון (משלי ז, יז). לכן ביה"כ נאסר הסיכה. אך לא נאסר הריח מכל וכל, לפי שהוא דבר רוחני שאין הגוף נהנה ממנו. אך הסיכה דכתיב ותבא כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו (תהלים קט, יח). שהגוף נהנה ממנה, נאסרה מהטעם הנ"ל. נעילת הסנדל כנגד חוש השמע, וזה כמ"ש שם בעל שבילי אמונה נתיב ד' שביל א' בענין האזנים וז"ל, וצריך ליזהר מהשמש ומהמרחץ ומן התנועות החזקות ע"כ. והנה בנעילת הסנדל, האדם אינו הולך ומתנועע כל כך בחוזק כמו שהולך יחף. ולפי שבכל השנה הולך למקומות שאינם ראויים, וכמ"ש ואץ ברגלים חוטא (משלי יט, ב). לכן ביה"כ נאסר נעילת הסנדל, כדי שיכפר עונו, וישב כל היום בבתי כנסיות לשמוע דברי תורה ותפלה. תשמיש המטה כמשמעו כנגד חוש המישוש, כי בשאר ימות השנה חטא בזה, שהרבה בתשמיש שלא בעונתו, ומה גם ששכב עם אשה זרה או עם הנדה, ולכן ביה"כ נאסר מכל וכל, שיקדש עצמו במותר לו ויכופר עונו.
ועל חוש השמע איתא בריש פ"ה דשבת (נה, א), <b>רב יהודה הוה יתיב קמיה דשמואל, אתאי ההיא אתתא, קא צווחת קמיה ולא הוה משגח בה, א"ל לא סבר לה מר, אוטם אזנו מזעקת דל גם הוא יקרא ולא יענה </b>(משלי כא, יג)<b>. א"ל שיננא, רישך בקרירי, ורישא דרישך בחמימי. הא יתיב מר עוקבא אב ב"ד, וכתיב בית דוד כה אמר ה' דינו לבקר משפט והצילו</b> וכו' (ירמיה כא, יב). ופרש"י ז"ל, אני שאני רבך איני נכוה, אבל מר עוקבא שהוא ראש לי ולך ואב ב"ד, יכוה בחמין דכתיב בית דוד וכו'. לא ענש אלא מי שבידו לשפוט ע"כ. וקשה לשמואל למה לא אמר בפירוש לאשה שתלך אצל מר עוקבא, ועוד מ"ש על עצמו רישך בקרירי קשה, שכיון שאין לו עון אשר חטא, גם בקרירי לא היה לו להיות נענש. אמנם אמר שם קודם למ' זה, ר' חנינא, מאי דכתיב ה' במשפט יבוא עם זקני עמו ושריו (ישעיה ג, יד). אם שרים חטאו זקנים מה חטאו, אלא אימא על זקנים שלא מיחו בשרים ע"כ. א"כ שפיר קאמר ליה רב יהודה לשמואל, לא סבר לה מר אוטם אזנו מזעקת דל גם הוא וכו'. דמאי גם, אלא לומר דלא מבעיא מר עוקבא שיענש, אלא אף גם אתה שיש בידך למחות, צריך שתשמע זעקת דל, ואם תאטום אזנך יתקיים הכתוב גם הוא יקרא ולא יענה. וא"ל שמואל שכיון שיש מר עוקבא אב ב"ד, הדבר תלוי בו ואני איני נענש, ואף גם זאת אני בקרירי שלא אכוה, לפי שהוא ראש שלי ואין לי להוכיחו. וזהו רישא דרישך בחמימי. והדיין צריך שיראה כאילו גהינם פתוחה לו מתחתיו, וזהו בחמימי. והנה חמשה גליות גלו ישראל, א' במצרים, ובבל, ומדי, ויון, ואדום. הרי חמשה כנגד חמשה חושים הנז'. כי במצרים תקנו חוש המישוש, שכן מצינו בדברי האר"י זלה"ה, שכל ק"ל שנה שפירש אדם מאשתו היה מוציא טיפות קרי, וע"כ אמר לאברהם ידוע תדע כי גר יהיה זרעך וכו' (בראשית טו, יג). ותחלה באו בד' דורות אנוש, מבול, פלגה, וסדום, ולא נתקנו רק במצרים כור הברזל. וגם שם בתחלה ביטלו ברית מילה, ולכן הקשה עליהם הגלות עד שהגיע זמן הגאולה ולא היה בידם מצות להגאל, ואז נתן להם דם פסח ודם מילה שבאלה נגאלו, ואומר לך בדמיך חיי ב"פ. אח"כ גלו לבבל, בעבור שלא שמעו לקול הנביאים, וכמ"ש ולא שמעו אלי ולא הטו את אזנם (ירמיה ז, כו). ובירמיה ט', על מה אבדה הארץ ויאמר ה' על עזבם את תורתי ולא שמעו בקולי ולא הלכו בה. ובפתיחתא דאיכה רבתי, הקשיבי למצותי, הקשיבי לדברי נבואה, ואם לאו לישה, הא אריא סליק עלך, זה נ"נ הרשע. עוד שם, כל נמצאיך אוסרו יחדיו מרחוק ברחו (ישעיה כב, ג), מרחיקים מלשמוע ד"ת. ולא שמעו קול מקנה, לא שמעו לקול ד"ת ולא לקול דברי נבואה, לפיכך מעוף השמים ועד בהמה נדדו הלכו. אח"כ גלו למדי ופרס לפי שפגמו בחוש הטעם, וגם שם נהנו מסעודתו של אחשורוש, ולפיכך נגזר עליהם להשמיד להרוג ולאבד, עד שקמו מרדכי ואסתר ותקנו בזה שגזרו וצמו עלי ואל תאכלו ואל תשתו שלשת ימים לילה ויום (אסתר ד, טז). ואסתר שמה עצמה בסכנה, וישנה ואת נערותיה (אסתר ב, ט). שהאכילה מאכל יהודי. ואחרי כן גלו ליון בעבור שפגמו בחוש הריח, היא עבודת הקרבנות. ואיתא בס' בית חדש ריש הל' חנוכה ז"ל, אבל בחנוכה עיקר הגזרה היתה על שנתרשלו בעבודה, ועל כן היתה הגזרה לבטל מהם העבודה, כדתניא בבריתא שגזר עליהם אותו רשע לבטל התמיד עכ"ל. ואז נתקיים והשימותי את מקדשיכ' (ויקרא כו, לא). שפרצו י"ג פרצות במקדש. ונושעו ע"י הכהנים העוסקים בעבודה, וקבעו הנס בנרות המנורה, ולא גזרו שיהיו ימי משתה ושמחה כי לא היתה התשועה לגוף, אלא בחוש הריח שהנשמה לבדה נהנית ממנה. סוף דבר גלו לאדום בעבור שפגמו בחוש הראות, מצות ה' ברה מאירת עינים, זו תורה המשולה לנר ואור, כי נר מצוה ותורה אור. ולכן החשיכו עיני ישראל בגזרותיהם, ואמרו עליהם במחשכים הושיבני וכו' (איכה ג, ו). וכתוב עין תלעג לאב ותבוז ליקהת הם וכו' (משלי ל, יז). שיובן עם מ"ש בזהר פ' תולדות קמ"ה א'. הכי קרא שמו יעקב (בראשית כז, לו), אפיק ציצא דרוקא בגין קלנא. וכ"כ בילקוט פ' תולדות, הכי קרא שמו יעקב, מלמד שחיכך בגרונו והוציא את הזמורה. וזהו עין תלעג לאב ותבוז ליקהת הם, לשון חיבור ואסיפה, שנתחברה רבקה עם יעקב כדי שיטול את הברכות, ועוד איתא במדרש, שהוציאו מטתה בלילה כדי שלא יקללו הבריות כרס שיצא ממנו עשו. יקרוה עורבי נחל. כתוב בזהר חדש פ' נח ל"ו ד', וישלח את העורב (בראשית ח, ז). זה דוד שבא מיהודה שאמר אנכי אערבנו (בראשית מג, ט). ודוד הוא שהתחיל להכרית כל זכר באדום, וישלים להכרית אותם משיח צדקנו הבא מיהודה, ויאכלוהו בני נשר אלו ישראל. ואשא אתכם על כנפי נשרים. ואיתא בזהר פ' יתרו דף פ' ב', נשר באן דוכתיה, באתר דיעקב שריא. ולפי שכתוב בזה אם תגביה כנשר (עובדיה א, ד). יאכלוה בני נשר, וירשו בית יעקב את מורשיהם.
ובתנחומא סוף פ' קדושים, שלש דמעות הזיל עשו הרשע. אחת מעינו של ימין ואחת מעינו של שמאל. והשלישית נקשרה בעינו ולא ירדה, ותשקמו בדמעות שליש (תהלים פ, ו), שלש אין כתיב כאן אלא שליש, שלא היו שלש שלימות. הכונה לפע"ד כי אלה הם שלש מקומות שהרעו לישראל, על שכתוב וישא עשו קולו ויבך (בראשית כז, לח). וז"ש שם, כשמוע עשו את דברי אביו ויצעק צעקה גדולה ומרה עד מאד (בראשית כז, לד). הרי אלה שלשה צעקות, וכנגדן הזיל שלש דמעות. ובעבורם נענשו בניו של יעקב. אחת מעינו של ימין, וכנגדה ויבא עמלק, שהיה יושב בנגב שהוא ימין של עולם, ושל שמאל בגזרת המן שהיה מזרעו של עמלק. והג' בחרבן בית שני ולא ירדה, שאילו ירדה לא היתה תקומה לשונאיהם של ישראל. וכנגד חמשה חושים אלה רמזה תורה בראש פ' שופטים, שופטים ושוטרים תתן לך בכל שעריך אשר ה' אלקיך נותן לך לשבטיך. אלו חמשה שערים שיש בגוף, שמשם יוצאים החמשה חושים הנ"ל, וצריך שיתן להם שופטים לשפוט צדק, להרחיק אדם מן העבירה. חוש השמע לשמוע תוכחות מוסר, לשמוע בקול מוריו ולמלמדיו יטה אזנו, ולא יקבל לה"ר, שלכן ברא ה' את האזן עם האליה, שאם בא לשמוע לה"ר, יכוף אליה לתוכה כדבריהם ז"ל (כתובות ה, ב). חוש הראות להיות עיניו פקוחות לד"ת, גל עיני ואביטה נפלאות מתורתך (תהלים קיט, יח). ולא יראה דבר ערוה ולא יזון עיניו ממנה. חוש הריח להריח בריח טוב, לברך עליו ברכת הריח, ובפרט בהבדלה כמ"ש (תקוני הזהר דף ק"ל ב'), ויתרחק מריח בשמים של ע"א ושל עבירה, ובזהר פ' ויקהל רי"ח ב', כגוונא דא קטרת, כל מאן דארח בההוא תננא, אעביר מיניה זוהמא דיצה"ר. חוש הטעם לאכול סעודת מצוה, ולהתענג בשבתות וי"ט לשם שמים, ולהזהר ממאכלות אסורות ומאכילה גסה וכיוצא. חוש המשוש ליקח אשה ולהוליד בנים לקיים מצות בוראו, כי לא תהו בראה לשבת יצרה. ולקדש עצמו במותר לו, וכ"ש ליזהר מביאות אסורות, וזהו תתן לך בכל שעריך. לך דוקא, שיהיה גופך פרוש מן העבירות ומתנהג בקדושה. את הדברים האלה באו רמוזים בפ' האזינו, דאיתא בטור א"ח סי' תכ"ח וז"ל, פ' האזינו מחלקים פרשיותיה כדרך שהיו מחלקין אותה במקדש, שהיו קורין השירה פעם אחת לששת ימי השבוע. וכתב רב פלטוי גאון סימן הזי"ו לך, האזינו עד זכור, ומזכור עד ירכיבהו, ומירכיבהו עד וירא ה' וינאץ, ומוירא ה' עד לו חכמו, ומלו חכמו עד כי אשא, ומכי אשא עד סוף השירה. וכ"כ הרמב"ם בפ' י"ג מהל' תפלה, וסיים ולמה פוסקין בה בעניות אלה, מפני שהן תוכחה, כדי שיחזרו העם בתשובה ע"כ. ולדרכנו ילך שהם רמז לה' חושים הנזכרים, ואמנם כבר פירשנו הפסוקים הראשונים האזינו השמים וכו' עם מ' ז"ל, לעולם ירגיז אדם יצ"ט על יצה"ר ע"ש (חלק א' - דרוש נ"א לפרשת האזינו והפטרה) בדרוש לפ' האזינו והפטר'. ואחר זה מתחיל להוכיח בחוש המשוש, זכור ימות עולם, כנגד דור המבול שהשחיתו דרכם. בינו שנות דור ודור, מה שעשו באותם הדורות עד שהביא עליהם את מי המבול. שאל אביך, זה אברהם שהיה בדור הפלגה, ואז הכיר את בוראו ופירש מהם, זקניך ויאמרו לך, מה שעשה לסדום. בהנחל עליון גוים, ואז צוה על המילה, כי חלק ה' עמו החתומים באות ברית קדש, ולכן ה' בדד ינחנו וכו'.
ואיתא בספרי, <b>ד"א הצור התקיף. תמים פעלו, פעולתו שלימה עם כל באי העולם ואין להרהר אחר מדותיו, אפילו עונה של כלום, ואין אחד מהם שיסתכל ויאמר מה ראו אנשי דור המבול שנשטפו במים. ומה ראו אנשי מגדל שנתפזרו מסוף העולם ועד סופו. ומה ראו אנשי סדום ועמורה להשתטף באש וגפרית. ומה ראה אהרן ליטול הכהונה. ומה ראה דוד ליטול את המלכות, ומה ראה קרח ועדתו שתבלעם הארץ. ת"ל כי כל דרכיו משפט. יושב עם כל אחד ואחד בדין, ונותן לו את הראוי לו</b> ע"כ. וקשה אמרו בכלם מה ראו, שהרי הם לא רצו בזה, אלא בא להם הפורענות מאת ה' מן השמים. אמנם קשה לו לבעל המ' הצור תמים פעלו, כי כיון שקראו הצור שהוא מלשון תוקף, כדכתיב ושמן מחלמיש צור (דברים לב, יג). איך שייך לומר תמים פעלו, דכיון שבא בתוקף, ודאי שאין לומר כן. לכן אמר הצור התקיף, כלומר האמת כן הוא, שהצור ר"ל תקיף, האמנם לא בשביל זה הוא בא בטרוניא עם בריותיו, כי תמים פעלו, פעולתו שלימה עם כל באי העולם, שעושה הדין לאמתו ואין להרהר אחר מדותיו. ומביא ראיה מדורות הראשונים שהיו מותרים ועומדים, שהרי מה ראו אנשי דור המבול שנשטפו במים, כי כבר אמרו בפ' חלק (סנהדרין קח, א), מלמד שהיה נח הצדיק מוכיח אותם, והיו מבזין אותו, א"ל זקן תיבה זו למה, א"ל הב"ה מביא עליכם את המבול, אמרו מבול של מה, אם של אש וכו'. ז"ש מה ראו שנשטפו במים, כיון שכבר התרה בהם נח שיביא עליהם המבול ולא רצו לשמוע לו, א"כ הם פשעו בעצמם שנשטפו במים, והיה זה להם בדין אמת, מדה כנגד מדה, כמ"ש גם שם בפ' חלק, א"ר יוחנן ברבה קלקלו ברבה נדונו, א"ר חסדא ברותחין קלקלו ברותחין נדונו. גם אנשי מגדל הותרו מאברהם וצדיקים שהיו באותו זמן כשם ועבר ודומיה' כנז' לרז"ל, ולא שמעו ולא הטו את אזנם, ולכן מדה כנגד מדה, הם אמרו פן נפוץ, והב"ה ויפץ אותם. שנתפזרו מסוף העולם ועד סופו, כמ"ש אצלנו בפי' הפסוקי' הן עם א' ושפה אחת לכלם וכו' (בראשית יא, ו) יע"ש (חלק ב' - דרוש י"ו ליום שביעי של פסח והפטרה). ז"ש ומה ראו וכו'. גם אנשי סדום ועמורה שלח להם המלאכים להזהירם, כמ"ש כי משחיתים אנחנו וכו' (בראשית יט, יג). ואם עשו תשובה היה מקבלם. ומה היו אומרים, וכי מאחר שארץ ממנה יצא לחם, למה לנו עוברי דרכים, שאין באין עלינו אלא לחסרנו מממוננו, בואו ונשכח רגל מבינותינו. כנז' שם בפ' חלק (סנהדרין קט, א). ולכן מדה כנגד מדה, גפרית ומלח שריפה כל ארצה לא תזרע ולא תצמיח. שאפי' מביאין מעפרה למקום אחר לא תצמיח, ולעומת אלה הרשעים. מביא מן הצדיקים אשר יש להם שכר טוב בעולם. ומה ראה אהרן ליטול את הכהונה, שהרי מתחלה היתה ראויה למשה, כדכתיב הלא אהרן אחיך הלוי (שמות ד, יד). ובשכר ששמח בגדולת אחיו זכה לחשן המשפט על לבו. ולפי שהיה אוהב שלום ורודף שלום, והכהן משים שלום בין ישראל לאביהם שבשמים בקרבנות שמקריב, לכן זכה לכהונה. ומה ראה דוד ליטול את המלכות כי היתה ראויה לאליאב, שכן מורה שמו אל"י א"ב, ובשביל שהיה כעסן כתיב כי מאסתיהו. כנז' לרז"ל (פסחים סו, ב) ופירשנוהו במקומו (חלק א' - דרוש כ"ג לפרשת תשא והפטרה), וניתנה לדוד שהיה סבלן, כדכתיב ויקחהו ממכלאות צאן וכו' (תהלים עח, ע). וסמך המלכות אל הכהונה כי שניהם שוים, זה לעבודת קונו וזה לשרת לישראל, כי המלכות היא עבודה כנודע, ואחר זה מה ראה קרח וכו' שחלק על הכהונה והמלכות, ויקהלו על משה ועל אהרן (במדבר טז, ג). כנז' במקומו. ומדה כנגד מדה, הם בקשו לעלות מעלה מעלה, וירדו מטה מטה הם וכל אשר להם חיים שאולה (במדבר טז, לג), הרי א"כ הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט וכו'. ירכיבהו על במתי ארץ ויאכל תנובות שדי. הרי זה כנגד חוש הטעם, שאחרי שהכין להם מזון לשבעה, וישמן ישורון ויבעט וכו' (דברים לב, טו). וגרם שעשו העגל. כי אין אדם מורד אלא מתוך אכילה ושתיה. וכתוב וישב העם לאכול ושתו (שמות לב, ו). ודרשו רז"ל (ספרי פ' עקב), כל מקום שנאמר ישיבה אכילה ושתיה במשמע. ולכן כתוב אחריו יקניאוהו בזרים וכו'. והרי זה ממטה למעלה, תחלה חוש המישוש ואח"כ חוש הטעם. ואחר זה חוש הריח, וירא ה' וינאץ. שהיו מקריבין לע"א, ועלה ריחם ובאשם וצחנתם, וזהו מכעס בניו ובנותיו. מה כעס ניכר באף, וכן כתוב וינאץ בזעם אפו (איכה ב, ו). וז"ש כי אש קדחה באפי וכו'. ועל כן אספה עלימו רעות אמרתי אפאיהם. כאשר כבר פירשנו הפסוקים האלה במקומם. לו חכמו ישכילו זאת. כנגד חוש הראות, וראה כל העם את מעשה ה' כי נורא הוא, איכה ירדוף א' אלף. ותנן (תמיד לב, א), איזהו חכם הרואה את הנולד. שהיה להם להבין כי לא יטוש ה' את עמו, ולכן הלא הוא כמוס עמדי וכו'. כאשר כבר פירשנו הפסוקים ההם במקומם באר היטב. ומסיים ראו עתה כי אני אני הוא ואין אלקים עמדי. כאשר נפרש לקמן. כי אשא אל שמים ידי וכו'. כנגד חוש השמע שכתוב שם, אם שנותי ברק חרבי ותאחז במשפט ידי. דאיתא בזהר פ' בשלח נ"ח ב', זמין קב"ה לאחיא לכל אינון מלכין שצרו על ישראל ועל ירושלים, וזמין קב"ה לאתפרעא מינייהו באתגליא סחרני ירושלים ע"כ. ז"ש אם שנותי ברק חרבי, שאשיב שנית ידי להפרע ממה שעשו לשעבר, ותאחז במשפט ידי. על ההווה. אשיב נקם לצרי. לשעבר. ולמשנאי אשלם. שהוא כמו משניאי, שאני קצפתי מעט והמה עזרו לרעה, דהיינו שעזרו לישראל לחטוא ופיתו אותם בדברי ריצוי, לאמר הנה ככל הגוים בית ישראל, כאשר כבר פירשנו ע"פ זה. וזהו משניאי, שגרמו לישראל להיות שונאים אותי שלא לשמור מצותי. ולכן אשכיר חיצי מדם וכו' מראש פרעות אויב. שפי' בספרי, משהב"ה מביא פורענות על האומות אין מביא עליהם שלהם אלא שלהם ושל אבותיהם מאברהם ואילך. והכונה כי קודם שבא אברהם היה דן את העולם באכזריות, ונפרע מהחוטאים תכף ומיד כדלעיל. אך מאברהם ואילך היה ממתין שיחזרו בהם, ולכן לעתיד יפרע מראש פרעות אויב. מהראשונים וגם מהאחרונים. ועוד שם, מראש פרעות אויב. מה ראו כל הפורעניות ליתלות בראשו של פרעה, מפני שפרעה הוא היה תחלה ששעבד את ישראל ע"כ. כי הנה במה ששמעו מה שעשה לפרעה ולכל עמו, בעבור ששעבדו בישראל, די להבטיחם שכן יפרע מן האחרונים ויצילנו מידם. הרי אלה דברי הפרשה וחילוק סימניה, וסימנם הזי"ו ל"ך, כי זה זיון של ישראל והדרן, להיות משמשים באלה החושים לעבודתו ית'.
ובב"ר פ' ס"ז. אמר ר' לוי, ששה דברים משמשין את האדם, שלשה ברשותו ושלשה אינן ברשותו. העין והאזן והחוטם שלא ברשותו, חמי מה דלא בעי, שמע מה דלא בעי, מריח מה דלא בעי. הפה והיד והרגל ברשותו, אין בעי הוא לעי באוריתא, אין בעי לישנא בישא, אי בעי מחרף ומגדף. היד אי בעי הוא עביד מצות, אין בעי הוא גניב, ואם בעי קטיל. הרגל אי בעי הוא אזיל לבתי טרטסאות ולבתי קרקסאות. ואין בעי הוא אזיל לבתי כנסיות ובתי מדרשות. ובשעה שהוא זוכה הב"ה עושה אותן שברשותו שלא ברשותו, היד ותיבש ידו אשר שלח עליו. הפה גם ברוך יהיה. הרגל בני אל תלך בדרך אתם כי רגליהם לרע ירוצו ע"כ. וכמה קושיות יש במ' זה ואין להאריך רק לבא עד תכונתו. והנה הכתוב אומר במשלי כ' אזן שומעת ועין רואה ה' עשה גם שניהם. וקשה וכי לא עשה הב"ה כל האיברים ולמה פרט שתים אלה, ועוד מהו גם. אך לדרכנו שפיר קאמר אזן שומעת ועין רואה ה' עשה. שאלו אינן ברשותו של אדם, וכן חוש הריח, וזהו גם, שאלו הן שאינן ברשותו של אדם, ולהיות שחוש הריח הוא רוחני לגמרי, לכן לא פירשו להדיא רק רמזו במלת גם, ולכן בג' אלו אמר חמי מה דלא בעי וכו'. אך אותם שהם ברשותו הם הפה שהוא חוש הטעם, והיד והרגל שהם חוש המישוש, וכשהזכיר הרגל רומז ג"כ לחוש המישוש, ואץ ברגלים חוטא. והנה מתחיל בפה בדבר טוב, אין בעי לעי באוריתא. וכן ביד אין בעי הוא עביד מצות, אך ברגל מתחיל בדבר רע, אי בעי אזיל לבתי טרטסאות כדי לסיים בדבר טוב, אי בעי אזיל לבתי כנסיות ובתי מדרשות. ועוד שבפה ויד אומר בטוב דבר א' בלבד וברע שנים, לכן הקדים המועט. אך ברגל שהם שוים, לכן לא שמר הסדר הקודם ודוק. ובשעה שהוא זוכה ובאים בני אדם להזיקו, הב"ה עושה אותן שברשותו שלא ברשותו. והתחיל ביד לפי שהוא נס נגלה, ותיבש ידו אשר שלח עליו ולא יכול להשיבה אליו. דקשה שאם יבשה פשיטא שלא יכול להשיבה אליו. אלא בא להורות שמתחילה היתה ברשותו, ולכן אמר ותיבש ידו דוקא ואח"כ חזרה שלא ברשותו ולא יכול להשיבה אליו, כלומר שתשוב להיות ברשותו. ובזה יובן מ"ש בב"ר פ' ס"ה. הקול קול יעקב וכו'. בזמן שקולו של יעקב מצוי בבתי כנסיות אין הידים ידי עשו, ואם לאו והידים ידי עשו. וקשה איך ידרוש כן, שהרי הכתוב אומר והידים ידי עשו. והעיקר חסר מהכתוב. אך יאמר הקול קול יעקב שהוא בעקבה ורמיה ואינו עוסק בתורה, אז והידים ידי עשו, אך אם אינו כן רק שהקול שלו הוא מצוי בבתי כנסיות, אז אין הידים ידי עשו. הפה גם ברוך יהיה, שעלה על לבו של יצחק לקלל את יעקב מפני שרימה אותו ונטל את הברכות בעקבה. והב"ה שם בפיו והכריחו לומר גם ברוך יהיה. הרגל בני אל תלך בדרך אתם. במשלי א' כתיב, בני אם יפתך חטאים אל תאבה וכו' כי רגליהם לרע ירוצו. שהכונה לרע להם, שסוף סוף הב"ה נפרע מהם, ולכן והם לדמם יארובו. כי לדמם דוקא יארובו, שהב"ה עושה להם מה שהם חשבו להרע לאחרים. וכן מצינו בגלית הפלשתי, שאמרו בילקוט שמואל א' י"ז. ויאמר הפלשתי אל דוד לכה אלי. ר' אבא בר כהנא אמר הארץ אחזתו ע"כ. אך קשה שהרי כתוב אח"כ והיה כי קם הפלשתי וילך ויקרב לקראת דוד וכו'. אך נלע"ד כי הנה מתחלה הארץ אחזתו לחזק לבו של דוד, ולכן אמר לכה אלי כי איני יכול לבא אליך, ואז א"ל דוד אתה בא אלי בחרב וכו' ואני בא אליך וכו'. וידעו כי לא בחרב ולא בחנית יהושיע ה'. שיש ה' מיותרת, רמז לה' אבנים שלקח, ועוד להזכיר את יהושע שנלחם בעמלק ונצחו, וגם הוא ינצח לגלית שהיה מזרע עמלק ככתוב אצלנו, ואז והיה הויה מחודשת, כי קם הפלשתי שהותרה לו ההליכה כדי שלא יצטער דוד לילך אצלו, רק יתקרב אליו. וזה ע"ד שאמרו שם על פסוק ויפול לפניו ארצה. לא היה צריך ליפול אלא לאחוריו והמלאך דחפו ונפל על פניו כדי שלא יצטער דוד וילך ויחתוך את ראשו, ונשתכר דוד י"ב אמות וזרתים ע"כ. ולענין גלית כתוב בשמואל א' י"ז. ומצחת נחשת על רגליו. וקשה מה ענין המצח על הרגלים, ורש"י ז"ל הרגיש בזה ופי' כמין יד ברזל היוצא מן הכובע כנגד החוטם, והיתה מגעת לו עד רגליו ע"כ. אך עדין קשה אמרו על רגליו, ונלע"ד דאיתא בסוטה פ"ח (מב, ב), גלית, א"ר יוחנן בגילוי פנים לפני המקום ע"כ. כי אפשר שהיה כל גופו מכוסה בברזל מלבד הפנים, כי להיותו גבוה שש אמות וזרת, וקומת אדם בינוני שלשה אמות לא היה מפחד מהפנים, כי מי יוכל להכותו במקום גבוה כזה. ולכן מצחת נחשת שהיתה ראויה להיות על מצחו, נתנה על הרגלים להגין אותם. ואע"פ שכתוב וכובע נחשת על ראשו עכ"ז לא כיסה פניו, כי ככה גזר הב"ה למען דוד, יעשה את שלו ויהרגהו. וז"ש ראו עתה כי אני אני הוא. אלו השני חושים שאינן ברשותו של אדם ובכללן חוש הריח כדלעיל, ה' עשה גם שניהם. אני אמית ואחיה. שאותם שהם ברשותו יחזרו שלא ברשותו, ואם יבא שונאך להזיקך אני אמית אותו ואחיה אותך, מחצתי ואני ארפא ואין יכול להזיקך בפיו, ואין מידי מציל רק ותיבש ידו של ירבעם כשרצה לפגוע בנביא, כי הכל בידי שמים לעשות את שברשותו של אדם שלא ברשותו.
וכיון דאתא לידן ענין הפה והלשון, נבאר מ' תמוה במדרש שוחר טוב מזמור ל"ט ז"ל. מעשה היה במלך פרס שנטה למות, א"ל הרופאים אין לך רפואה עד שיביאו לך חלב לבייא ונעשה לך רפואה. ענה א' מהם א"ל אם רצונך אלך אני ותן לי עשרה עזים, אמר לעבדיו ונתנו לו. הלך לגוב אריות והיתה שם לבייא אחת מינקת גוריה. יום ראשון עמד מרחוק והשליך לה אחת ואכלה. יום שני נתקרב לה מעט והשליך אחרת, וכן בכל יום ויום עד שהיה משחק עמה ולקח מחלבו והלך לו. וכשהיה בחצי הדרך ישן וראה חלום, שהיו כל איבריו מהרסין זה עם זה. אמרו הרגלים אין בכל האיברים כמותנו, שאם לא היינו אנו הולכין לא היה יכול להביא מן החלב. ענו הידים אין כמותנו, שאם לא היינו אנחנו שחלבנו לא היה עושה דבר. העינים אמרו אנו למעלה מן הכל, שאם לא היינו מראים לו את הדרך לא היה נעשה. ענה הלב ואמר אני למעלה מן הכל, שאלמלא לא נתתי לו העצה לא הועיל כלום. ענה הלשון ואמר להם אם לא הייתי אני מה הייתם עושים. ענו כל האיברים ואמרו לו, לא יראת להדמות אלינו ואת סגורה ונתונה במקום חשך ואפילה. ועוד שאין בך עצם כשאר כל האיברים. ענה להם הלשון ואמר היום תאמרו שאני מלך ושליט עליכ'. שמע האיש את הדברים האלה ונתפחד והקיץ משנתו והלך לו לדרכו, והגיע במקום ונכנס אצל המלך וא"ל הא לך חלב כלביא. מיד קצף המלך וצוה לתלותו, וכשהיה הולך ליצלב. היו כל האיברים בוכים, א"ל הלשון הלא אמרתי שאין בכם ממש. אם אני מציל אתכם תודו לי שאני מלך אליכם, א"ל הן. מיד אמר הלשון השיבוני אצל המלך והשיבוהו, א"ל למה צוית לתלותי זו תור' וזו שכרה. א"ל הבאת חלב כלביא לקרב מיתתי. א"ל ומה איכפת לך ויהא לך רפואה ממנו, ועוד ג"כ כי לבייא קורין אותה כלביא. לקחו ממנו וניסוהו ונמצא חלב לבייא, א"ל האיברי' עכשיו אנו מודים לך שאתה אמרת האמת, הוי מות וחיים ביד לשון ע"כ. טרחתי להביא כל המעשה הזה משום דילפינן מיניה כמה הלכתא גברוותא. וזה כי שם במזמור ל"ט כתוב, אמרתי אשמרה דרכי מחטוא בלשוני. וקשה דהתחיל בדרכי לשון רבים, ואמר מחטוא בלשוני לשון יחיד, והיה לו לומר אשמרה דרכי בחירק. לכן הביא המעשה הזה, כי יפה אמר דוד שכל דרכי האדם תלויים בלשון, כי ממנו תוצאות חיים. ושם קודם המעשה הזה הביא הפ' הכתוב בירמיה י"ב. היתה לי נחלתי כאריה ביער נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה. ואמר וכי בקולה שנאה, והלא בקולה אהבה, שנא' השמיעיני את קולך. אלא בקולה אהובה ובקולה שנאה, אמור מעתה מות וחיים ביד לשון ע"כ. וקשה מה הקשה ומה תירץ, שהרי התירוץ שתירץ הוא הקושיא עצמה, אך הוקשה לו הכתוב נתנה עלי בקולה ע"כ שנאתיה, שהרי עיקר אהבתו של הב"ה לישראל הוא לפי שכחם בפיהם, שלכך נמשלו לתולעת שאין כחה אלא בפיה, וכתיב השמיעיני את קולך. וכמ"ש אהבתי כי ישמע ה' וכו'. לכן אמר שיש שני מיני קול, בקולה אהובה כשמשמיעין ביראה יחד בקול דברי אלקים חיים בבתי כנסיות ובבתי מדרשות. ובקולה שנואה כשמספרין לשון הרע וניבול פה ודומיהם. וזש"ה מות וחיים ביד לשון. כלומר החיים והמות הם נתונים ביד לשון, כי בידו של אדם להטותה אל דרך החיים או המות. ולכך הביא המעשה הזה המוסב ג"כ על הכתוב היתה לי נחלתי כאריה ביער. כי אמרו הטבעיים שהאריה לא בלבד טורף בשיניו ובצפרניו, אלא גם לשונו כל כך חדה וקשה שבשפשוף לשונו על בשר האדם מוציא דם. ולכן ירמיה הנביא היה מתנבא על אנשי ענתות שהיו מדברים עליו תועה. היתה לי נחלתי כאריה ביער וכו'. והנה אותו האיש שאמר אם רצונך אלך אני וכו' פיו הכשילתו, כי מה לו ולצרה לשים עצמו בסכנה לילך לגוב אריות, שהיה קרוב שימיתוהו ויאכלוהו האריות, וזהו מות ביד לשון. אך אחרי כן נודע הדבר מה היתה כונתו, כי הנה טבע האריה הוא להיותו בעל חי מרגיש במי שעושה לו טובה ורוצה לשלם גמולו, ובזה הלך לבטח דרכו, וכשהגיע שם היה נותן טרף לביתה של הלביאה עד שנתרצית אליו ולקח מחלבה והלך לו. ובלכתו בדרך שמח וטוב לב כי עלתה בידו דבר פלא, לקרב אצל הלביאה וליקח מחלבה, חלם חלום שהיו איבריו חולקים למי הגבורה הזאת ראויה ואליו נאוה תהילה, והתחילו הרגלים ממטה למעלה ואמרו כי אלולי שהם הלכו ושמו עצמם בסכנה לא היה יכול להביא מן החלב. וענו הידים ואמרו כי ההליכה היא סבה קרובה להביא החלב, אבל התכלית הם הידים שלקחו מן החלב. אמרו העינים אנו למעלה מן הכל לפי שעין רואה ולב חומד ואח"כ כלי המעשה גומרים (ע"ד רש"י פ' שלח. במדבר טו, לט). ואיזהו חכם הרואה את הנולד, ואמר החכם עיניו בראשו. ואחריהם הלב אמר אני למעלה מן הכל, כי כבר כתבנו במ"א כי הלב הוא העיקר ואחריו כל האיברים נמשכים, ובפרט העינים כמ"ש תנה בני לבך לי. ואח"כ ועיניך דרכי תצורנה. כי העינים הולכות אחר הלב, וכבר הארכנו בזה ע"ש. ענה הלשון ואמר להם, הוסיף כאן ואמר להם מה שלא יש בקודמים, לפי שתשובתו לכל האיברים שהוא שולט עליהם ומבלעדיו אינן כלום, ולכן אמר אם לא הייתי אני שאמרתי למלך אני הולך מה הייתם עושים. ענו לו כל האיברים כיון שדבר עם כלם. הלא ראוי שישיבו לו תשובה, ואמרו לא יראת להדמות אלינו ואת סגורה ונתונה במקום חשך, זו היא תשובה מהרגלים והידים שיש להם רשות להלך ולעמול, ואת אינה יכולה לא לילך ולא לעשות כי את סגורה בפה. וכנגד העינים שרואות אמרו ונתונה במקום חשך ואפלה. וכנגד הלב אמר ועוד שאין בך עצה, כך היא הגרסא בילקוט ואתי שפיר, כי העצה באה מן הלב וכמו שאמר הלב עצמו, אלמלא לא נתתי לו העצה לא הועיל כלום. והיא העצה ליקח עשרה עזים עמו, שבהם משך את הלביאה לשחק עמה וליקח מחלבה. אמנם גם לגרסת השוחר טוב יבא היטב, ועוד שאין בך עצם כשאר כל האיברים, כי כבר ידענו שאין נקרא אבר אלא בבשר וגידין ועצמות, וא"כ אין את ראוי ליקרא אבר כמונו. חזרה הלשון ואמרה היום תאמרו שאני מלך ושליט עליכם. ולכן נתן בפיו של אותו האיש לומר חלב כלבייא, מה שנראה זר להתל במלך, כי מי לא ידע שיכעוס המלך בראותו שלא נעשית רצונו, ומה גם שיביא לו דבר הממית, כמ"ש לו המלך הבאת חלב כלביא לקרב מיתתי, כי כן אמרו הטבעיים שחלב הכלבה יותר עבה מכל הבעלי חיים, והוא בס' שער השמים. ולכן צוה המלך לתלותו, ואז ראו כל האיברים שצרתן צרה, התחילו הם בוכים והלשון משחק עליהם באמור להם הלא אמרתי שאין בכם ממש. אבל יש לאל ידי להציל אתכם ותקבלוני למלך עליכם. הודו ואמרו הן. אז בא אצל המלך וא"ל, זו תורה וזו שכרה. מה איכפת לך אם הבאתי חלב כלביא ויהא לך רפואה ממנו, כי כן כתוב שם בספר שער השמי' כי הכלב והלביא מזג שניהם וטבעם קרוב. ועוד פי הכשילני כי לבייא קורין אותה כלבי', כי כן הדין נותן כיון שמזגם וטבעם קרוב. לקחו ממנו וניסוהו ונמצא חלב לבייא וניצול מהמיתה, והודו לו כל האיברים והמליכוהו עליהם. ונתקיים בו מות וחיים ביד לשון, כי נקנסה עליו מיתה מתחלה ע"י הלשון שאמר חלב כלביא. והלשון עצמו גרם לו חיים כשהטעים טענותיו למלך. וסיים המזמור זה לשונו, אמר דוד אשמרה דרכי. ראה הלשון שהוא טוב מכל הקרבנות, ולכך אמר אשמרה דרכי. בא לתרץ מה שהקשינו. שלכך אמר דרכי בלשון רבים, שכל דרכי הגוף נשמרים כשאינו חוטא בלשון, ואף הלשון טוב מכל הקרבנות, שכן אמרו זאת התורה לעולה וכו'. כל העוסק בתורה אינו צריך לא עולה ולא שום קרבן רק ונשלמה פרים שפתינו.
עוד יובנו הפסוקים, אמרתי אשמרה דרכי מחטוא בלשוני והנמשכים. עם מ"ש בס' חובת הלבבות שער הכניעה פ"ז ז"ל, ואם מה שסיפרו עליו שקר, יאמר למספר, הרף אחי, וחמול על זכיותיך שלא תאבדנה ממך, כי כבר נאמר על א' מן החסידים שזכרו אותו לרעה, וכיון שהגיעו הדבר, שלח למדבר בו כלי מלא מזמרת הארץ. וכתב אליו הגיעני ששלחת לי מנחה מזכיותיך, וגמלתיך בזה. ואמר א' מן החסידים, הרבה בני אדם יבואו יום החשבון, וכשמראים להם מעשיהם, ימצאו בספר זכיותם זכיות שלא עשו אותם, ויאמרו לא עשינו, ויאמר להם עשה אותם אשר דבר בכם וסיפר בגנותכם. וכן כשיחסרו מספר זכיות, המספרים בגנותם יבקשו אותן בעת ההיא, ויאמר להם אבדו מכם בעת שדברתם בפלוני ופלוני. וכן יש מהם ג"כ שימצאו בספר חובותם חובות שלא עשו, וכשאומרים לא עשינום יאמר להם נוספו עליכם בעבור פלוני ופלו' שדברתם בם, כמ"ש והשב לשכינינו שבעתים אל חיקם חרפתם אשר חרפוך ה' עכ"ל. על זה אמר המשורר אמרתי אשמרה דרכי מחטוא בלשוני כנז', ובזמן שחם לבי בקרבי דברתי בלשוני, אז יתמעטו זכיותי, כי ינתנו לאיש אשר דברתי בו, וזהו אדעה מה חדל אני. וזהו ג"כ יצבור ולא ידע מי אוספם. בדברו תועה על חבירו, ולכן מכל פשעי הצילני. ואיני מבקש שידברו עלי תועה ובזה יוסיפו זכיותי, רק חרפת נבל אל תשימני. וז"ש במזמור ל"א. תאלמנה שפתי שקר הדוברות על צדיק עתק בגאוה ובוז. האמנם טוב לצדיק בזה, כי ימצא כמה זכיות שלא עשה, וז"ש מה רב טובך אשר צפנת ליריאך. שיוסיפו להם זכיות ממי שדבר בם.
ובזה יובנו כמה פסוקים בשמואל ב' י"ו. ובא המלך דוד עד בחורים והנה משם איש יוצא ממשפחת בית שאול ושמו שמעי בן גרא יוצא יצוא ומקלל ויסקל באבנים את דוד וכו'. וכה אמר שמעי בקללו, צא צא איש הדמים ואיש הבליעל, השיב עליך ה' כל דמי בית שאול אשר מלכת תחתיו וכו'. נניח הקושיות כי רבים המה, רק הכונה שבא הכתוב להגיד כי בבחורים שהיה מבנימין וממשפחת שאול, לא היה איש שהיתה לו טינא כנגד דוד אלא זה, ולכן פתח הכתוב ובא המלך דוד. כלומר אע"פ שהיה בורח עדיין היה מלך, כי היה בתכסיסי מלכות, כמ"ש אח"כ וכל העם וכל הגיבורים מימינו ומשמאלו. ובאופן זה בא עד בחורים. ועכ"ז זדון לבו השיאו לשמעי, ושנאה כבושה שהיתה לו שהוא לבדו נשאר שם כנגד דוד, וז"ש והנה משם איש יוצא. ר"ל מכלל האחרים וגם יוצא ממשפחת בית שאול, דאם לא כן היל"ל והנה איש ממשפחת בית שאול יוצא. ושמו שמעי בן גרא יוצא וכו'. חזר לומר יוצא להורות כי לא ערב אל לבו לעשות כן בתוך העיר, כי אין ספק שכלם יקומו נגדו, אלא ודאי יוצא מן העיר ובזה מצא מקום להיות יוצא ומקלל. ולא זו בלבד אלא ויסקל באבנים את דוד, שויבז בעיניו להחשיבו למלך רק כדוד סתם, ודנו בסקילה כי לפי דעתו דוד היה חייב סקילה, ולזה לא נשמר מעבדי דוד וכל העם וכל הגבורים שהיו עם דוד פן יפגעו בו וימיתוהו. וכה אמר שמעי בקללו וכו'. הנה אמרו בפ' חלק בקש דוד לעבוד ע"א, שנ' ויהי דוד בא עד הראש וכו'. ופירשנו במקומו כי לא היתה ע"א ח"ו. אך שמעי כיון לזה, צא צא מלשון צא תאמר לו שנאמר על ע"א. איש הדמים על הריגת אוריה. ולפי שנהרג בחרב בני עמון שהיה חקוק עליו ע"א, שלכן הוכיחו הנביא ואותו הרגת בחרב בני עמון. לכן אמר ואיש הבליעל שנא' על ע"א, יצאו אנשים בני בליעל וכו'. השיב עליך ה' כל דמי בית שאול אשר מלכת תחתיו שחשדו על הריגת אבנר ואיש בשת ליקח המלוכה לעצמו. ויאמר אבישי בן צרויה אל המלך דייק באמרו אל המלך, כי כיון שעדין הוא מלך כנז' אין יכול למחול על כבודו, ולפיכך למה יקלל הכלב המת הזה את אדוני המלך, הזכיר הקללה שהיתה אל המלך לבדו, ולא הסקילה באבנים שהיתה גם לעבדי דוד, כדי שלא יאמרו כי אבישי לכבוד עצמו הוא דורש. ולפי שארז"ל כי כל המספר לשון הרע ראוי להשליכו לכלבים, כדכתיב לכלב תשליכון אותו. וסמיך ליה לא תשא שמע שוא. לכן קראו כלב ואמר ג"כ הכלב המת, כי כל המורד במלכות בית דוד חייב מיתה. וא"כ הרי הוא כמת מעיקרו, ולכן אעברה נא ואסירה את ראשו בהעברה בעלמא ובלי טורח, ואסירה את ראשו כי כל העומד לחתוך כחתוך דמי, ואין מחוסר אלא הסרה. ויאמר המלך מה לי ולכם בני צרויה כה יקלל כי ה' אמר לו קלל את דוד ומי יאמר מדוע עשית כן. קשה מאי ולכם, שהרי הוא היה משיב לאבישי שהוא לבדו דבר. אמנם אמר דוד הנה יואב הרג את אבנר, ואני נחשדתי שאנכי סבותי הריגתו, וכן אמר שמעי כדלעיל. ואם אתה עתה תהרוג את שמעי עלי העון כה יקלל. פרש"י ז"ל אפשר אדם כמותו שהוא ראש לסנהדרין יקלל את המלך אם לא שנאמ' לו מפי הב"ה, ועוד קלל את דוד שעתה שאני בורח מפני אבשלו' בני איני בגדר מלך. ויאמר דוד אל אבישי ואל כל עבדיו. להוכיח כי עתה אינו מלך, כי הנה בני אשר יצא ממעי מבקש את נפשי, כי אעפ"י שהיה בן יפת תאר כנודע, הנה הוא יצא ממעי והוא מבקש את נפשי, כי כן נגזר מאת המקו', הנני מביא עליך רעה מביתך. ואף כי עתה בן הימיני כי בא עתה, דנפל תורא חדד לסכינא, ולכן הניחו לו ויקלל כי אמר לו ה'. ונקלותי עוד מזאת. אולי יראה ה' בעיני (ש"ב ט"ז). וכתיב בעוני. הוא מ"ש בס' חובת הלבבות הנז', כי יסיר ה' העון מדוד ויביאהו על שמעי בשביל צער שנצטער דוד על מה שקללו. ועוד זאת והשיב ה' לי טובה, שיתן לו מזכיותיו, כי זה כבר נעשה, כי כיון שקלל אותי תכף ומיד ניתנו לי זכיותיו, וזהו תחת קללתו היום הזה. ועוד יובן עם מה שכתוב בנפול אויבך אל תשמח והשיב מעליו אפו. שדקדקו במה שלא אמר ושב אלא והשיב, שיסירהו מעליו וישיבהו על אותו ששמח, אף כאן והשיב ה' לי טובה, שזכיותיו ישובו לי, ואליו ישוב העון כי אני בצער והוא שמח לאד ולא ינקה. וילך דוד ואנשיו בדרך ושמעי הולך בצלע ההר לעומתו הלוך ויקלל ויסקל באבנים לעומתו ועפר בעפר. כל הדברים האלה יובנו עם מ"ש בשבת פ' הבונה, והוא קללני קללה נמרצ"ת. נ'ואף. מ'מזר. ר'וצח. צ'ורר. ת'ועבה. ונלע"ד שהכונה נואף במעשה בת שבע שהיתה אשת אוריהו, ולא הרגיש כי כל היוצא למלחמת בית דוד גט כריתות כותב לאשתו. ממזר שסבר ישי לבא על שפחתו, אעפ"י שאינו נק' ממזר עכ"ז הוא בן תמורה. אך הגרסא הנכונה כמ"ש בעין ישראל, מואבי על שבא מרות המואבי'. ולא ס"ל עמוני ולא עמונית, מואבי ולא מואבית. והשתא דאתינן להכי גם ממזר שבא מרות המואביה, שמואב היה ממזר, שבת לוט נתעברה מאביה. רוצח שצוה על הריגת אוריה, ולפי סברתו גם ידו במעל במיתת אבנר ואיש בשת. צורר שלקח המלכות משאול אע"פ שהיה חותנו. תועבה שאמרו בילקוט שגלית נתאוה לדוד שהיה יפה עינים, ובמשכב זכור נאמר תועבה הוא. וכנגד אלו הגיד הכתוב ושמעי הולך בצלע ההר. שדרשו ז"ל שהזכיר לו מעשה הצלע היא בת שבע, ויבן ה' אלקים את הצלע. ויסקל באבנים לעומתו. על שהרג לאוריה בחרב בני עמון שהוא ע"א והיא בסקיל', וגם לפי מה שאמרנו שחשדו במשכב זכור שהוא בסקילה. ועיפר בעפר על הריגת אבנר ודומיהם שהחזירם לעפרם. וכל אלה היו שלא כדין, כי על כלם יש לדונו לזכות כאשר אמרו רז"ל, ולפיכך אבד שמעי זכיותיו וניתנו לדוד. ולכן אמר במזמור ז' קומה ה' באפך הנשא בעברות צוררי. שיוסיף על חטאתם פשע, על שחשדוהו בלי עון. ועורה אלי משפט צוית ליתן לי מזכיותיו. וזהו ג"כ שם יגמר נא רע רשעים שיתן עליהם עונותיו, ותכונן צדיק מזכיותיהם. כי אתה יודע שלא פשעתי באלה, ובוחן לבות וכליות וכו'.
ולענין שמעי נבאר ג"כ מ"ש שם בשמואל ב' י"ט. וימהר שמעי בן גרא בן הימיני אשר מבחורים וירד עם איש יהודה לקראת המלך דוד ואלף איש עמו מבנימין וכו' ושמעי בן גרא נפל לפני המלך בעברו בירדן. הגיד הכתוב זריזותו של שמעי בשומו אל לבו מה שחטא נגד דוד, ולכן בא להתנפל לרגליו וגם הביא עמו אלף איש מבנימין, להורות כי תקן במה שהעוה, שלא בלבד הוא מודה במלכות בית דוד אלא גם לאחרים הורה כי דוד הוא המלך הנבחר ואליו יכרעו ויפולו ולכבוד שמו יקר יתנו, ולפיכך וירד עם איש יהוד'. כי כשם שלבם שלם עם דוד להיותו משבטם, כך לבו שלם עמהם לקראת המלך דוד, גם הגיד הכתוב שלא המתין עד שיעבור דוד הירדן רק נפל לרגליו בעברו בירדן, ולפע"ד רמז רמז לו מ"ש בישעיה ח' יען כי מאס העם הזה את מי השילוח ההולכים לאט וכו'. ופי' בפ' חלק חלף דקץ עמא הדין במלכותא דבית דוד דמדברין לון בניח כמי השילוח דנגדין בניח וכו'. כך רצה שמעי לרמוז לדוד שראוי לו למחול על עלבונו, להיותו נמשל למי השילוח, וכן הוא בירדן הזכירו זה, וגם כי כשם שמי הירדן הולכים ועוברי', כך גם הוא כמים עברו ישכח מה שדבר שמעי נגדו. ועוד איתא במדרש משלי ע"פ צדיק אוכל לשובע נפשו ז"ל, ההולכים לא"ט זה חזקיה מלך יהודה שהיה מטהר את ישראל במקוה של ארבעים סאה מנין לא"ט. גם זה רמז שמעי לדוד, שכשם שהמקוה מטהר את הטמאים כך הוא יטהר את עונו ויקבלהו בתשובה לפניו. ועוד רמז לו כי כשם שמי נהר הולכים, והבאים הם חדשים מקרוב באו, כך בעל תשובה כקטן שנולד דמי, והוא אינו שמעי שהעוה נגדו רק נעשה בריה חדשה. ועל כל אלה כתוב ויאמר אל המלך אל יחשוב לי אדוני עון ואל תזכור את אשר העוה עבדך ביום אשר יצא אדוני המלך מירושל' לשום המלך אל לבו כי ידע עבדך כי אני חטאתי והנה באתי היום ראשון לכל בית יוסף לרדת לקראת אדוני המלך. כתב בעל העיקרים מאמר ד' פ' כ"ז ז"ל, ולפי זה הבעל תשובה כשמתחרט וגומר בלבו שהוא רוצה שהעבירה הנעשית על ידו לא היתה נעשית, ושאם תבא לידו פעם אחרת לא יעשה אותה, וזה יורה שהפועל הראשון נעשה בטעות ובלי ידיעה והשכל, כי פעולות השכל לא יקבלו החרטה ע"כ. וז"ש אל יחשוב לי אדוני עון כי אני מתחרט מעיקרא, והוא מ"ש לו צא צא איש הדמי' ואיש הבליעל. ועל זה אמר ואל תזכור את אשר העוה עבדך שהוא פועל יוצא, כלומ' שעשיתיך עבריין שאתה סבות הריגת אבנר ואיש בשת. וכל זה ביום אשר יצא אדוני המלך מירושלם. כלומ' שיש לי התנצלות כי לא חשבתיך למלך על היותך יוצא מירושל'. לשום המלך על לבו, שנחשב זה למורד במלכו', כי ידע עבדך כי אני חטאתי שעוני אגיד אדאג מחטאתי, כי להיות שחשבתיך שאין אתה מלך, לכך אני חטאתי שראוי שיחשב לי לחטא בשוגג כיון שלא בזיתיך למלך רק כהדיוט. והנה באתי היום ראשון לכל בית יוסף. דאיתא במדרש שוחר טוב מזמור ג', כיון ששמעי בא אצל דוד א"ל, מה אחיו של יוסף גמלו אותו רעה והוא גמלן טובה, כך אני גמלתיך רעה ואף אתה גמול עלי טובה כיוסף. משום דקשיא להו מה שייטיה דיוסף הכא כי שמעי היה מבנימין, אלא ודאי שכיוון שמעי לדמותו ליוסף, כי כשם שיוסף נחשד מאחיו שהיו אומרים המלוך תמלוך עלינו, כלומר שכונתו להשתרר עליהם גם השתרר ולבסוף גמלם טובה, כך דוד נחשד משמעי, צא צא איש הדמים וכו'. כדלעיל, וראוי אתה לעשות לי טובה כיוסף. ועוד כתב רש"י ז"ל כל ישראל חטאו לך ואני יותר מכלם, והנני באתי לבקש מחילה, אם תקבלוני בטוחים כל ישראל שתקבלם, ואם לאו יהיו יריאים לשוב אליך עוד ע"כ. ויען אבישי בן צרויה ויאמר התחת זאת לא יומת שמעי כי קלל משיח ה'. ומלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, לפי שאין הכבוד שלו אלא ממלך הכבוד שעשאו מלך, וזהו משיח ה' ואין ראוי למחול לו. ויאמר דוד מה לי ולכם בני צרויה. כלומר איני כמותכם שאתם נוקמים ונוטרים, כיואב שהרג לאבנר בעבור עשאל, שהרי היום יומת איש בישראל כי הנה היום שבו עשה ה' תשועה גדולה לי ולכל ישראל, אינו מן הראוי לשפוך דם. ועוד כי הלא ידעתי כי היום אני מלך על ישראל, ואז נתגרשתי ממלכותי ועל זה אני יכול למחול על כבודי.
ונחזור לענין הנזכר בספר חובת הלבבות הנ"ל, כי לכן כתוב בפ' בהר סיני, ולא תונו איש את עמיתו. שפי' רש"י ז"ל, כאן הזהיר על אונאת דברים שלא יקניט את חבירו וכו'. וכתיב בתריה ועשיתם את חקותי וכו'. ומכלל הין אתה שומע לאו, שאם יקניט את חבירו, כל המצות שעשה ינטלו ממנו, והוה ליה כאילו לא עשיתם את חקותי וכו'. גם במזמור ג' כתוב, ולרשע אמר אלקים וכו' תשב באחיך תדבר וכו'. ואח"כ כתוב בינו נא זאת שוכחי אלוק. והוא מ"ש אשר אמרו ללשוננו וכו' מי אדון לנו. ששוכחים כי גבוה מעל גבוה שומר, פן אטרוף. שר"ל שאטרוף מזכיותם ואין מציל. ובמזמור נ"ב על דואג האדומי שסיפר לה"ר על דוד נאמר גם אל יתצך לנצח וכו'. ודרשו רז"ל למה נקרא שמו דואג האדומי, מה אדום מבליע זכיותיהן של ישראל, כך דואג מבליע זכיותיו של דוד. ולכן מדה כנגד מדה, דוד לקח זכיותיו של דואג, ועליו נאמר ושרשך מארץ חיים סלה. שכבר אמרו בפ' חלק שלא מת דואג עד ששכח תלמודו. ולהפך ואני כזית רענן בבית אלקים. שנתוספו לו זכיותיו של דואג. וכ"כ במזמור ס"ט. ישיחו בי יושבי שער וכו' אתה ידעתי חרפתי ובשתי וכו'. ואחרי שקללם בכמה קללות אמר תנה עון על עונם כדלעיל. ואני אטול זכיותיהם, ובזה ימחו מספר חיים וכו'. וכן אמר קהלת סי' ה'. אל תתן את פיך לחטיא את בשרך וכו' למה יקצוף האלקים על קולך וחבל את מעשה ידיך. דהיינו הזכיות שעשה ינטלו ממנו כנז'. ובזה נבאר מ"ש בפ' אחרי מות, ונשא השעיר עליו את כל עונותם וכו'. ואיך הדין נותן שישראל חוטאים ויתן אותם על ראש השעיר. אך נלע"ד לתרץ זה בביאור מאמר הובא בילקוט ישעיה סי' ס"ג ז"ל, מי זה בא מאדום. כשהב"ה בא מאדום, באים מלאכי השרת כנגדו ומוציאים את בגדיו שהם אדומים כתולעת שני, אמרו מדוע אדום ללבושך, אומר להם גת קטנה היתה לי ודרכתיה, שנא' פורה דרכתיה לבדי. באותה שעה נטל הב"ה כל עונותם של ישראל ונותנם על עשו הרשע, שנאמר ונשא השעיר עליו את כל עונותם. ואין שעיר אלא עשו הרשע, שנאמר הן עשו אחי איש שעיר. אומר עשו לפני הב"ה, כמה כח יש לי שאתה נותן עלי כל עונות יעקב אחי. באותה שעה נוטל הב"ה כל עונותם ונותנם על בגדיו ונעשים אדומים כתולעת שני, ושוב מכבסן עד שנעשי' לבני' כשלג, שנ' לבושיה כתלג חיור ע"כ. וקשה שאם כבר נטל נקמתו מאדום, כמ"ש גת היתה אלי ודרכתיה. איך אח"כ נוטל עונותם של ישראל ונותנם עליו, ועוד אם כבר נתנם עליו, איך אח"כ נותנם על בגדיו. ועוד שכבר אמרו ומוצאים את בגדיו אדומים כתולעת שני, וא"כ מה צורך לחזור ולומר ונעשים אדומים כתולעת שני. אמנם כבר כתבנו במקומו שאין הב"ה נפרע מהאומה עד שתתום כל זכות שלה, וכמ"ש ביבוש קצירה תשברנה. לפיכך כשהב"ה בא מאדום, דהיינו בזמן הגאולה, שכל מקום שגלו ישראל גלתה שכינה עמהם, כדכתיב ושב ה' אלקיך וכו'. ומלאכי השרת מוצאים בגדיו אדומים, מדמם של ישראל ששפכו האומות, אומרים מדוע אדום ללבושך. הלא אתה בעל הרחמים, ואיך נהפכת לדין, שהאדום מורה על דין. א"ל גת קטנה היתה לי, דהיינו מ"ש הנה קטון נתתיך בגוים. ודרכתיה כדורך ענבים להוציא יינם, כך הוצאתי מהם, דהיינו שפרעתי להם כל זכיותם, וגם שהוצאתי מהם כל נצוצי קדושה שהיו בהם, וזהו ודרכתיה להוציא משם כל הקדושה. ועוד לדרכנו הנ"ל לפי שחרפו את ישראל, כדכתיב זכור ה' חרפת עבדיך אשר חרפו אויביך ה' וכו'. מן הדין צריך להוציא זכיותיהם וליתנם לישראל כדלעיל, וז"ש פורה דרכתי לבדי. לא כגאולות שעברו שהיו ע"י אדם, אך זאת לא תהיה אלא על ידו ית', שלכן תהיה גאולה עולמית. באותה שעה נוטל הב"ה כל עונתם של ישראל ונותנם על עשו הרשע, כי כן ראוי על שחרפו אותם שיתן עון על עונם. שנא' ונשא השעיר עליו וכו'. כי הנה ביום הכפורים בא סמ' לקטרג על ישראל, ולפי שהוא הגורם שיחטאו, כי הוא שטן הוא יצה"ר, לכן צוה הב"ה ליטול שעיר שהוא עשו הרשע, שכן אותיות שע"ר הם רש"ע, ונותן עליו כל עונותיהם של ישראל, לפי שהם מחרפין אותם ובדין הוא שיטלו עונותיהם. והוא מתרעם ואומר כמה כח יש לי וכו'. כי איך יתכן שישראל יחטאו ויתן עונותיהם על ראש השעיר שהוא עשו איש שעיר. באותה שעה נוטל הב"ה כל עונותם. לא אמר כאן כל עונותם של ישראל כאשר בראשונה אלא עונותם, ר"ל של האומה, והוא מ"ש בילקוט תהלים סי' ק"י. ידין בגוים מלא גויות. אמרו רבותינו כל נפש ונפש שהרג עשו מישראל, כביכול נוטל הב"ה מדם כל נפש ונפש וטובל פורפרין שלו עד שצבעה דם, וכשיגיע יום הדין לובש אותו פורפרין ומראה לו גופו של כל צדיק וצדיק רשום עליה וכו'. וגם זה המ' פירשנו במקומו יע"ש. ז"ש שהב"ה נוטל כל עונותם, היינו כל הנפשות שהרג מישראל ונותנם על בגדיו, דהיינו שלובש אותו פורפירין שהיא אדומה מדם עבדיו השפוך ונוקם נקמתם. וזכות אותם הנהרגים על קדושת שמו מכפר עונותיהם של ישראל ונעשים לבנים כשלג. וא"כ נוכל לפרש ג"כ שכששומע הב"ה שעשו מתרעם על שנתן עליו עונות ישראל, לובש הב"ה אותו פורפרין הצבועה מדמם של ישראל, ובזה מכפר עונות ישראל, וז"ש נוטל עונותם של ישראל ג"כ ונותנן על בגדיו, הוא אותו הבגד הצבוע מדם הנהרגים, ובזה מכפר עונות ישראל ומכבסן, שעונותיהם נהפכים לזכיות, לבושיה כתלג חיור.
ונבאר מ' חמור בילקוט תהלים סי' צ"ב ז"ל. אשרי נשוי פשע. אל תהי קורא ס' אלא ש', מהו נשוי. א"ר ברכיה הכהן, דהוא מנשי חובינן וסולח לעוננו בכל שנה ושנה, שנאמר והיתה זאת לכם לחקת עולם לכפר על בני ישראל. את מוצא ביה"כ בא שטן לקטרג את ישראל והוא פורט עונותיהם ואומר רבון העולמים גנבים הם ישראל, והב"ה פורט זכיותיהם של ישראל. מה עושה נוטל קנה של מאזנים והוא מעיין את העונות כמו הזכיות, והן שוקלין אלו כנגד אלו ושתי כפות של מאזנים שוות, והשטן הולך להביא עונות וליתן בכף עונות ולהכריעה. מה הב"ה עושה נוטל את העונות מתוך הכף ומטמינם תחת פורפירא שלו, והשטן בא ואינו מוצא שם עון, שנ' יבוקש את עון ישראל ואיננו. כיון שהשטן רואה כן אמר לפניו רבון העולמי', נשאת עון עמך וכו'. לכך דוד משבחם לישראל שנ' אשרי נשוי פשע כסוי חטאה ע"כ. שתי קושיות הוקשה לו בכתוב, הא' דהיל"ל אשרי נשוא פשע, כמ"ש העם היושב בה נשוא עון, ל' סליחה. אך באמרו נשוי נראה שהוא מל' משא, וא"כ יותר קשה איך אומר אשרי נשוי פשע, דאדרבא אוי לו, לכן התחיל ואמר אל תהי קורא ס', דהיינו בש' שמאלית כמ"ש שם בתהלים, אלא בש' ימנית כמו כי נשני אלקים. שפי' שכחה, וזו היא דעת הראב"ע ז"ל שכתוב וז"ל, ומלת נשוי פשע מבעלי הא' בא על דרך בעלי הה', והעד ונשו את כלימתם ע"כ. וא"כ אינו לשון סליחה ולא לשון משא אלא לשון שכחה. ועדין יקשה למה לא אמר נשוא כמו נשוא לשוא עריך שפי' הראב"ע ז"ל כמו ונשו את כלימתם, ולזה חזר ושאל מהו נשוי. א"ר ברכיה דהוא מנשי חובינן וסולח לעוננו בכל שנה ושנה. דהיינו שנשוי סובלת שני פירושים, תחלה לשון שכחה וזהו דהוא מנשי חובינן. וגם לשון סליחה, וסולח לעוננו בכל שנה ושנה.
ולהבין זה נבאר מה שאנו אומרים בסוף הוידוי, מה נאמר לפניך יושב מרום ומה נספר לפניך שוכן שחקים וכו'. כי כל זה כפול ומכופל, אך הכונה כי יש שני מיני חטאות שצריך האדם להתודות עליהם. הנסתרות שבינו לבין קונו ואין יודע בהם אלא הב"ה בלבד. והנגלות שבין אדם לחבירו או שהם גלויות לכל. לכן אחר שאמרנו בוידוי אשמנו גזלנו וכו' אומרים מה נאמר לפניך, שכל אמירה בחשאי, שכן היא נאמרת גם על המחשבה, כגון אמרתי אני בלבי. ויאמר המן בלבו. ולכן אמר יושב מרום, שאין יודע בהם אלא הב"ה שיושב מרום, וכמ"ש לך לבדך חטאתי. ומה נספר לפניך זהו על הנגלות, שהסיפור הוא בנגלה, כמו ויספר העבד ליצחק. ספרו נא לי. ודומיהם, ולכן אמר שוכן שחקים, שהוא במקום נגלה, ששם מלאכי השרת שוחקין מן לצדיקים לעתיד לבא. ולפיכך נאמר הלא כל הנסתרות והנגלות אתה יודע, וכל זה הוא הוידוי על המעשים הרעים. אח"כ אנו מדברים על הדיבור, אתה יודע רזי עולם, שכל מה שאדם מדבר עם חבירו בסוד, הכל גלוי לפניו ית', וכמ"ש ומגיד לאדם מה שיחו. אפי' שיחה קלה שבין איש לאשתו עתיד ליתן עליה את הדין. ותעלומות סתרי כל חי, שכן אמרו בזהר פ' האזינו דף רצ"ד א', כל מה דחשיב ב"נ וכל מה דיסתכל בלבוי, לא עביד מלה עד דאפיק ליה בשפוותיה והוא לא אתכוון ביה, הה"ד וישמע ה' את קול דבריכם. אתה חופש כל חדרי בטן זה נאמר על המחשבה, כי אע"פ שמחשבה רעה אין הב"ה מצרפה למעשה עכ"ז מחשבה שעושה פירות הב"ה מצרפה למעשה, ופרש"י ז"ל בפ"ק דקדושין (מ, א), שעושה פירות, שקיים מחשבתו ועשה. מצרפה למעשה ונפרעין ממנו אף על המחשבה. ז"ש אתה חופש כל חדרי בטן ובוחן כליות ולב, שיש שתי מחשבות, החושב לעשות עבירה במה שבינו לבין המקום, וכן במה שבינו לחבירו, וזהו הכפל. על כל אלה אמר ר' ברכיה דהוא מנשי חובינן הם החטאות בשוגג, שכן תרגם אנקלוס מכל חטאתיכם. מכל חוביכון. וכן מכל חטאתם. מכל חוביהון. והן נשכחים לגמרי בתשובה שעושים, וסולח לעוננו הם העונות במזיד. והשתא מפרש. את מוצא ביום הכפורים בא שטן לקטרג. וקשה שהרי אמרו השט"ן גי' שס"ד כנגד שס"ד יום שיש לו רשות לקטרג, חוץ מיה"כ שאין לו רשות. אך זה יובן עם המ' הקודם שהב"ה נוטל עונותיהם ונותנן על ראש השעיר, ואע"פ שהמ' מדבר על העתיד עכ"ז כך הוא עושה בכל שנה ושנה, כדכתיב ונתן אותם על ראש השעיר. ולזה הוא מקטרג ואומר, כמה כח יש לי שאתה נותן עלי כל עונות יעקב אחי. ואלה הם דברי מאמרנו, בא שטן לקטרג את ישראל, והוא פורט עונותיהם להראות אליו ית' שהם עליו למשא, ואינו מן הראוי שהוא ישא עונות ישראל וכל ישראל יהיו נקיים. ולפי שכבר פירשנו שלא די שנותן עליו עונות ישראל אלא לוקח זכיותיהם ונותנם לישראל, לכן אומר רבון העולמים גנבים הם ישראל, ואיך יזכו בזכיות שלא עשו, והב"ה פורט זכיותיהם של ישראל, דהיינו מה שסבלו חרופי וגדופי האומות בגלותם, ויובן זה עם מ"ש בזהר פ' בלק דף קצ"ט ב' ז"ל, ידע קב"ה דהא סמ' אפוטרופוסא דלהון ייתי לאדכרא חוביהון דישראל, וכניש כלהו לגביה ליומא דדינא. אקדים להו אסוותא ועל כל חובא וחובא לקי להו ביסורין זעיר זעיר וכו', כד אתאן לדינא, אתא סמ' בכמה פתקין עלייהו, וקב"ה אפיק פתקין דיסורין דסבלו יש' על כל חובא וחובא, ונמוחו כל חובין ולא עבד לון ותרנותא כלל, כדין תשש כחיה וחיליה ולא יכיל לון ע"כ. ובזה מן הדין הוא נותן עליו עונות ישראל, כי הוא הגורם שישראל חטאו ובשביל חרופיהם וגדופיהם יקחו ישראל זכיותיהם, ומפרש מה עושה נוטל קנה של מאזנים דהיינו בחדש תשרי שמזלו מאזנים, והוא זמן הדין. והוא מעיין את העונות כמו הזכיות. הוא מ"ש שם בזהר דקב"ה אפיק פתקין דיסורין דסבלו ישראל ונמוחו כל חובין. וזהו והן שוקלין אלו כנגד אלו. דהיינו שחכמתו ית' אקדים להן אסוותא ושלח להם יסורין כנגד העונות שיהיו שקולין הזכיות כנגד העונות, כדי שיהיו שתי כפות של מאזני' שוות. והשטן הולך להביא עונות מאותם שניתנו על ראש השעי', כי הוא זקן וכסיל ואינו יודע שהב"ה שלח כל כך יסורין כמנין העונות, וחושב ליתן בכף עונות ולהכריעה. מה הב"ה עושה, נוטל את העונות מתוך הכף ומטמינם תחת פורפירא שלו, הוא אותה הפורפירא שנצבעה בדם הרוגי מלכות שכתבנו לעיל שבה מכפר עונות ישראל, ואז השטן בא ואינו מוצא שם עון. ונשלם הקטרוג שלו, ואומר נשאת עון עמך. כשנותנם על ראש השעיר ואח"כ נותנם תחת פורפירא שלו, וזהו כסית כל חטאתם סלה. לכך דוד משבחם לישראל, אשרי נשוי פשע שהשעיר נושא כל עונותם. ואח"כ כסוי חטאה כשהב"ה מטמינם תחת פורפירא שלו, ובזה כל דברי המ' מובנים.
עוד יש דרך נכון להבין מהו שאמר, את מוצא ביום הכפורים בא שטן לקטרג את ישראל. והוא עם מ"ש בפרקי רבי אליעזר פ' מ"ו ז"ל, ראה סמ' שלא נמצא בהם חטא ביום הכפורים, אמר לפניו רבש"ע יש לך עם א' בארץ כמלאכי השרת בשמים, מה מלאכי השרת אין להם קפיצין, כך הם ישראל עומדים על רגליהם ביום הכפורים, מה מלאכי השרת אין להם אכילה ושתיה, כך ישראל אין להם אכילה ושתיה ביום הכפורים. מה מלאכי השרת נקיים מכל חטא, כך ישראל נקיים מכל חטא ביום הכפורים. מה מלאכי השרת שלום מתווך ביניהם, כך הם ישראל שלום מתווך ביניהם ביום הכפורים, והב"ה שומע עדותן של ישראל מן הקטגור שלהם ומכפר עליהם. כמתלהלה היורה זיקים הוא השטן המקטרג, מראה לשון זהב והאדרת, ותחתיה תעמוד הבהרת, הוא אומר יש לך עם א' בארץ כמלאכי השרת בשמים, זהו קטרוגו, כלומ' כשם שהמלאכים אין להם שכר לפי שפעולתם טבעית כי אין להם יצה"ר, כך ישראל ביה"כ אין אתה רוצה שאקטרג עליהם, וא"כ אין להם חטא באותו היום, ואינו מן הראוי שתתן להם שכר חלף עבודת'. מה מלאכי השרת אין להם קפיצין, כי לעולם הם עומדים לשמוע בקול דברו ולעשות שליחותם. כך ישראל עומדים על רגליהם להראות כונתם להיות כמלאכי השרת לעבוד עבודתו ית', אבל אין זה אלא ביה"כ כי אח"כ חוזרים לסורם, ולהיות כי אין אדם מורד אלא מתוך אכילה ושתייה, לכן אין להם אכילה ושתייה ביום הכפורים דוקא, וזה גורם שהם נקיים מכל חטא ביה"כ דוקא ולא בשאר ימות השנה. מה הקדוש ברוך הוא עושה שלום במרומיו, כך ישראל שלום מתווך ביניהם ביה"כ, דוקא מתווך כי לא מלבם רק ע"י אמצעים שמתווכים עצמם בין אדם לחבירו לעשות שלום ביניהם, אבל אינו אלא מן השפה ולחוץ, ולזה אינו אלא ביה"כ שאחרי שעבר היום הקדוש איש לדרכו פנו להחזיק במחלוקת. אלה איפוא הם פטומי מילי של השטן, אבל מהם יצא קטרוג גדול על ישראל, ועכ"ז הב"ה שומע עדותן מן הקטיגור שלהם, כי הדברים לכאורה הם עדות לטובה, כי ביום הכפורים דומין למלאכי השרת, וזה די לכפר בעד בית ישראל. ומה שאומר גנבים הם ישראל, שאינו אלא חטא א'. והקדים לומר שהשטן פורט עונותיהם שהם רבים, נלע"ד שיובן עם מ"ש ז"ל ע"פ ובצעם בראש כלם. קופה מלאה עונות מי מקטרג בה גזל, והוא מן השלשה שאין הפרגוד ננעל בפניהם. שפי' רש"י ז"ל להפסיק ראייתן מן המקום, אלא תמיד רואה אותם עד שיפרע, ע"כ. והוא בפ"ד דמציעא (נט, א). כי הוא מן העבירות שבין אדם לחבירו שאין יום הכפורים מכפר עד שירצה את חבירו, וא"כ אף שאין לו רשות לשטן לקטרג ביום הכפורים, בגזל הותר לו מהטעם הנז', ועכ"ז אין קטרוגו כלום לפי שכל א' מקדים לשוב בתשובה קודם יום הכפורים, ואם און בידו, ירחיקהו ואל ישכן באהלו עולה. ובב"ר פ' כ"ב איתא ז"ל, אשרי נשוי פשע. אשרי לאדם שהוא גבוה מפשעו ולא פשעו גבוה ממנו ע"כ. תחלה יובן עם ההקדמה הנוראה שיש לנו ממרן האר"י זלה"ה הכתובה אצלנו בדרוש לפ' קדושי' והפטרה, כי הצדיקים יש להם נשמה בראשם, וכפי שעולים במעשיהם הטובים כך נשמתם עולה ואינה יורדת, לא כן הרשעים, כי יורדת עד מרגלותם, ועליהם נאמר ונכרתה הנפש ההיא ע"ש. ז"ש אשרי לאדם שהוא גבוה מפשעו, שלעולם נשמתו נשארת למעלה, ואע"פ שחוטא תכף עושה תשובה. ולא פשעו גבוה ממנו, שכשהוא מלא עונות וחטאות נשמתו יורדת ואינה עולה, ובזה נמצא שפשעו גבוה ממנו. ועוד גבוה מפשעו שלא יתיאש מן התשובה באמור הלא רעתי רבה ואין תרופה למכתי. ולא פשעו גבוה ממנו, שיאמר כי מפני גודל חטאו אין לו תקומה, רק שיהיה הוא גבוה יותר מפשעו, כי לא יתיאש מן הרחמים. וכמ"ש וסלחת לעוני כי רב הוא.
נחזור לענין ראשון מהחמשה חושים הצריכים תקון, להיותם יחד כלם נתונים נתונים לעבודתו ית', ובפרט לתקון הפה. ונבאר בזה מ' ז"ל במדרש שוחר טוב מזמור ל"ט, והוא המ' שהצענו ראשונה. וקשה על קושיתו, וכי יש מחסום לפה. ולמה לא יוכל לשים מחסום לפה. ומהו התירוץ מרפא לשון וכו'. שהתורה היא רפואה לפה ולא מחסום, דאדרבא צריך לדבר בתורה ולא לחסום פיו. ועוד מהיכן נמשך מה ששאל ומהו תאלמנה שפתי שקר וכו'. שהם דברים בלי הבנה לכאורה. אמנם כבר אמרו ז"ל בערכין פ"ג (טו, ב), אמר הב"ה ללשון, כל איבריו של אדם זקופין ואתה מוטל, כל איבריו של אדם מבחוץ ואתה מבפנים, ולא עוד אלא שהקפתי לך שתי חומות, א' של עצם וא' של בשר, מה יתן לך ומה יוסיף לך לשון רמיה. וצריך להבין מהיכן למדו כל הדברים האלה, אך דייקו רז"ל בכתוב הכפל מה יתן לך ומה יוסיף לך, ועוד היה יכול לומר מה יתן ומה יוסיף לך. מאי לך לך ב"פ. ועוד שהרי כבר אמר ה' הצילה נפשי משפת שקר מלשון רמיה. והיה די שיאמר מה יתן לך ומה יוסיף לך, דקאי על לשון רמיה שבפ' הקודם. לכן אמרו שהכונה שעשה הב"ה כמה גדרים ללשון כדי שלא ידבר תועה. ז"ש מה יתן לך הב"ה יותר ממה שנתן לך, שהרי נתן לך השמירה בחוץ ונתן אותך בפנים. ולא זו בלבד אלא שהקיף אותך בחומה של עצם בפנים ושל בשר מבחוץ, וזהו ומה יוסיף לך. כי בשינים שייך תוספת ומגרעת, מה שאין כן בשפתים. וחזר ואמר לשון רמיה. מלשון רמה בים. שהוא מ"ש ואתה מוטל, שהלשון מושלכת ומוטלת תוך הפה ואינה זקופה כשאר האיברים.
על כל אלה אמר לעיל וכי יש מחסום לפה, כי בשלמא ללשון יש מחסום השינים והשפתים, אך לפה מה שייך לומר אשמרה לפי מחסום. והשיב מרפא לשון עץ חיים, היא התורה ששומרת הפה שלא ידבר לשון הרע, שכן אמרו בערכין פ"ג (טו, ב), מה תקנתו שלא יבא לידי לשון הרע, אם תלמיד חכם הוא יעסוק בתורה. ולכן הביא ראיה מהכתוב עץ חיים היא למחזיקים בה. דהיינו התלמיד חכם, ולכן דוד שהיה עוסק בתורה, אמר אשמרה לפי מחסום. וז"ש מכאן אתה למד שלא נתן הב"ה תורה לישראל אלא כדי שלא יהיו עסוקין בלשון הרע, שהוא הנזהר כדפי' הרמב"ם ז"ל בפי' המשנה, ולא מצאתי לגוף טוב אלא שתיקה, כי התורה מגנה ומצלא. ומדברי הבטלה שהוא הדיבור הנמאס. ודוד הוא עצמו מ"ש מי רוצה לקנות העה"ב, שכן אמר מי האיש החפץ חיים. שכבר פי' במקומו שכפל הכתוב הוא לומד על חיי העה"ב. ופירוש נצור לשונך מרע. וא"כ כיון שהוכחנו שהתורה היא מחסום לפה, מהו תאלמנה שפתי שקר. דהיל"ל תאלם לשון שקר, שהדבור הוא מהלשון, לכן שאל מהו תאלמנה שפתי שקר, והשיב ממה הוא נמנע וכו'. דהיינו שכיון שהקיף הב"ה ללשון שתי חומות, וא' מהם השפתים, ולא עשו את שלהם לעכב על האדם שלא יספר לה"ר, ראוי שתאלמנה שפתי שקר, שלשוא שמרו הלשון, וכל זה למה, הדוברות על צדיק עתק בגאוה ובוז. ובזה ראוי שזכיות הרשע יותנו לצדיק כדלעיל, וזהו ממה הוא נמנע, כי ע"י שמדבר לשון הרע על חבירו, מנכים לו זכיותיו ונמנע מאותו רב טוב הצפון ליריאיך, כי אדרבא הוא נוסף על חלק הצדיק, והוא תמה על שמוצא זכיות מרובים שלא עשה. וז"ש הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט. ואל תקשה למה יוסיף לצדיקים זכיות שלא עשו, ולרשעים נוטל זכיותיהם ונותן עון על עונם. לכן אמר אל אמונה ואין עול. שלוקח מהם הזכיות בשביל שהוא אל אמונה, וכיון ששקרו ודברו תועה על הצדיק, אין עול ליקח מהם זכיותיהם, וכמו כן צדיק וישר הוא. ליתן עון על עונם. כי כן ראוי להשיב עליהם את אונם. ולצדיקים ליתן להם מתנת חנם. ולהיות עזרם ומגינם. לעשות רצון קונם. הוא ברחמיו יביא במהרה ראשון לציון הנה הנם. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש כ''ז לשבת שובה
ויאמר אליהם שימו לבבכם לכל הדברים אשר אנכי מעיד בכם היום אשר תצוום את בניכם לשמור לעשות את כל דברי התורה הזאת (דברים לב, מו).
במדרש <b>(ספרי</b>), ויאמר אליהם שימו לבבכם, צריך אדם שיהיו עיניו ולבו ואזניו מכוונים לדברי תורה, וכן הוא אומר בן אדם ראה בעיניך ובאזניך שמע ושים לבך וכו' <b>(יחזקאל מ, ד</b>). והרי דברים ק"ו ומה בית המקדש שנראה בעינים ונמדד ביד צריך אדם שיהיו עיניו ולבו ואזניו מכוונים, דברי תורה שהם כהררים התלויים בשערה עאכ"ו ע"כ.
<b>יתעורר האיש ויעביר השינה</b> מעיניו להיות זריז ונשכר להוציא כלי למעשהו ולהקים מזימות לבו, כאשר סופר מאלכסנדרוס מוקדון כשצר על בבל עשה תחבולה לעורר שנתו מעיניו, למען לא ינום ולא יישן ותצא מחשבתו לפועל לבנות מצור על העיר עד רדתה. ולכן שנינו בריש מדות, בשלשה מקומות הכהנים שומרים בבית המקדש וכו'. ופי' שם הר"ב ז"ל, לא מפני פחד לסטים וגנבים אלא שכבוד וגדולה הוא לבית שלא יהא בלא שומרים. ובזה מובן אצלי מאי דתנן עוד שם, איש הר הבית היה מחזר על כל משמר ומשמר, וכל משמר שאינו עומד אומר לו איש הר הבית שלום עליך, ניכר שהוא ישן חובטו במקלו, ורשות היה לו לשרוף את כסותו. וקשה למה ניתן רשות לאבד ממונו. אך לדרך זה מובן כי כיון שלא נתן כבוד לאלקי ישראל לשמור משמרתו כראוי ראוי לשרוף בגדיו שהם כבודו של אדם, כמ"ש וכבדתו מעשות דרכיך (ישעיה נח, יג). שלא יהיה לבושך של שבת כלבושך של חול, דרבי יוחנן קרי למאניה מכבדותיה (שבת דף קיג, ב). וכתיב ותחת כבודו יקד יקוד (ישעיה י, טז). שפי' שאוכלוסי סנחריב נהרגו ונשארו לבושיהם קיימים. וכן כתוב באיוב ט'. כבודי מעלי הפשיט (איוב יט, ט). שפשט בגדיו והתפלש באפר. וכן כתוב במזמור ז'. אם גמלתי שולמי רע (תהלים ז, ה). שהם דברי דוד על אשר כרת כנף המעיל אשר לשאול, וכן פרש"י ז"ל ואחלצה צוררי ריקם. שיחתי את חלוצתו בכרתי את כנף מעילו. ירדוף אויב נפשי וכו' וכבודי לעפר ישכן סלה (שם ו), שגם יתפשט לבושי שנקרא כבודי וישכן לעפר גופי מדה כנגד מדה.
ולכונה זו להתגבר כארי ותדד שנתו מעיניו, איתא בפ"ק דברכות (ג, ב), <b>א"ר חנא בר ביזנא א"ר שמעון חסידא כנור היה תלוי למעלה ממטתו של דוד, וכיון שהגיע חצות לילה רוח צפונית מנשבת בו והיה מנגן מאליו והיה דוד יושב ועוסק בתורה עד שהגיע עמוד השחר. א"ר יצחק בר רב אדא מאי קראה, עורה כבודי</b> וכו' (תהלים נז, ט). ופרש"י ז"ל מאי קראה דכנור היה תלוי למעלה ממטתו ומעוררו ע"כ. וזה שלמעלה אמר ודוד מי הוה ידע חצות לילה אימת וכו', דוד סימנא הוה ליה דא"ר חנא וכו' כדלעיל. ואחר זה ר' זירא אמר מרע"ה מידע הוה ידע, ודוד נמי הוה ידע, כנור למה ליה לאתעורי משנתיה. והנה אין ספק שגם לדברי רב חנא הכנור היה ג"כ לעוררו משנתו מלבד שהיה סימן לחצות לילה. ולכן נשמר רש"י ז"ל בדברי רב יצחק שאמר מאי קראה, שלא נבין שהראיה היא שהכנור נעשה לסימן חצות לילה לבד, שהרי הכתוב אומר עורה הנבל וכנור אעירה שחר. ואין כאן רמז לחצות לילה כלל. אלא ודאי מאי קראה ר"ל דכנור היה תלוי למעלה ממטתו, ומלבד הסימן היה ג"כ לעוררו, וזה מבואר בכתוב עורה כבודי היא הנשמה שנק' כבוד, כמ"ש הראב"ע ז"ל מזמור י"ו. לכן שמח לבי ויגל כבודי (תהלים טז, ט), היא הנשמה. ומי הוא המעורר שנתו בחצות הלילה, עורה הנבל וכנור ואז אני קם. חצות לילה אקום להודות לך, כי בשחר איני צריך לשום דבר כי אני בעצמי אעירה שחר שכבר אני קם. וזוהי כונת המ' כנור היה תלוי למעלה ממטתו, ולמה כן שאם היה לסימן לחצות למה היה תלוי למעלה ממטתו, אלא ודאי שזה היה גם כן לעוררו משנתו. ולהבין הפסוקים חצות לילה וכו'. איתא בזהר פ' ויגש דף ר"ו ב'. בשעתא דעאל ליליא הוה יתיב עם כל רברבי ביתיה ודאין דינא ועסיק במילי דאורייתא, ולבתר הוה נאים שינתיה עד פלגות ליליא ואתער ואשתדל בפולחנא דמריה בשירין ותשבחן ע"כ. זש"ה חצות לילה אקום להודות לך בשירות ותשבחות אחרי שקודם זה עסקתי בדינין, וזהו על משפטי צדקך. וקשה לזה שהרי כתוב בית דוד דינו לבקר משפט (ירמיה כא, יב). אמנם נלע"ד שיובן במה ששנינו בסנהדרין פ"ה משנה ה'. אם מצאו לו זכות פטרוהו, ואם לאו מעבירין דינו למחר, היו מזדווגין זוגות זוגות וממעטין במאכל ולא היו שותין יין כל היום, ונושאין ונותנין כל הלילה. ופרש"י ז"ל איש איש לעצמו, ולשון הרמב"ם פי"ב מהל' סנהדרין, כל א' וא' עם זוג שלו או עם עצמו בביתו, כ"כ התי"ט. וכן דייק לשון הזוהר, הוה יתיב עם כל רברבי ביתיה דוקא בביתו, ודאין דינא שהיו נושאין ונותנין בדבר אך לפסוק הדין ודאי שלא היה אלא ביום. ובזה חבר אני לכל אשר יראוך ולשומרי פקודיך, ויש לדקדק דכל אשר יראוך הוא לשון עבר, ולשומרי פקודיך לשון הווה. ויובן עם מ"ש בזהר פ' לך לך דף פ"ב ב'. כד אתפלג ליליא קב"ה אתי לג"ע לאשתעשא עם צדיקיא, במאן, א"ר יוסי בכלהו בין אינון דמדוריהון בההוא עלמא, בין אינון דיתבי במדוריהון בהאי עלמא, בכלהו אשתעשע בהו קב"ה בפלגות לילא ע"כ. ז"ש במה שאני קם בחצות לילה להודות לך, חבר אני לכל אשר יראוך כבר כשהיו בעה"ז ועתה הם בג"ע, ולשומרי פקודיך שעדין הם בעולם ואינן בכלל במתים חפשי מן המצות כי הם עדיין בעה"ז וחייבים במצות. וכ"כ בס' חסד לאברהם מעיין ב' נהר כ"ב. כי סוד היחוד להב"ה בשלימות הוא ע"י נשמות עולם זה ועולם העליון. ולפי שכל העוסק בתורה בלילה חוט של חסד משוך עליו ביום (ע"ז ג, ב). לכן אמר חסדך ה' מלאה הארץ חוקיך למדני. כדאיתא שם בזהר דשריא עליה נהירו דסכלתנו דדעתא קדישא. אך קשה למה שאמרנו ממ"ש בזהר פ' וארא דף כ"ז א'. ת"ח דוד ביומא אשתדל באורייתא לאשלמא דינין, בליליא אשתדל בשירין ותשבחן עד דאתי יממא. שהוא הפך מ"ש לעיל. ומלבד מה שפי' דברי הזהר לעיל דלעולם אימא לך שהדין אינו נעשה אלא ביום. אך בלילה נושאין ונותנין. ואף בזה נפרש ונדייק לשון הזהר לאשלמא דינין, שלא אמר לפסוק הדין דזה אינו אלא ביום. יש מקום אתי לתרץ הכל באמת ובלי ספק. והוא מה שמצאתי בילקוט תהלים ע"פ חצות לילה וכו' (תהלים קי"ט, ס"ב. ילקוט תהלים קי"ט, רמז תתע"ו) ז"ל, בשעה שהיה דוד אוכל סעודת עצמו היה אוכל עד האשמורת התיכונה ועומד ועוסק בתורה. ובשעה שהיה אוכל סעודת מלכים היה אוכל עד הערב וישן עד חצות ועוסק בתורה. וכ"כ בירושלמי פ"ק דברכות (ירושלמי ברכות פרק א הלכה א, דף ה, א), בשעה שהיה דוד סועד סעודת מלכים חצות לילה, ובשעה שהיה סועד סעודת עצמו קדמו עיני אשמורות ע"כ. בזה יבאו המאמרים על נכון, כי מ"ש בפ' ויגש, בשעתא דעאל ליליא וגו'. הוא כשהיה אוכל סעודת עצמו שהיה עוסק בתורה גם בתחלת הלילה, קדמו עיני אשמורות, ואח"כ היה ישן מעט עד חצות לילה וקם ועוסק בשירות ותשבחות. אך בפ' וארא מיירי כשהיה אוכל סעודת מלכים שלא היה לו פנאי בלילה לעסוק בדינין והיה עוסק ביום, ובלילה ישן עד חצות וקם לעסוק בתורה. וז"ש חשבתי דרכי דהיינו דרכי הגוף שהייתי אוכל לקיום גופי, ואשיבה רגלי אל עדותיך, שהייתי מקצר סעודתי כדי לילך לבה"מ ללמוד עדותיך. וזהו חשתי לאכול במהירות ולא התמהמתי על שלחני כשאר מלכים כדי לשמור מצותיך, והגית בו יומם ולילה (יהושע א, ח). אמנם חבלי רשעים עודוני. דהיינו שהיו באים אנשים משאר אומות להקביל פני כמנהג המלכים ששולחי' מלאכים למלכים אחרים דברי שלום לאמר או שאר ענינים, באופן שהיו אוכלים על שלחני רשעים והייתי מוכרח לאכול סעודת מלכים, עכ"ז תורתך לא שכחתי כי חצות לילה אקום להודות לך כנז'. ובזה נבין מ"ש שם בפ"ק דברכות (ג, ב), ר' זירא אומר עד חצות לילה היה מתנמנם כסוס, מכאן ואילך היה מתגבר כארי. שזה היה כשהיה אוכל סעודת מלכים שאוכל עד הערב ומתנמנם כסוס עד חצות לילה. ובחצות היה מתגבר כארי לעסוק בשירות ותשבחות. רב אשי אמר עד חצות לילה היה עוסק בתורה, מכאן ואילך בשירות ותשבחות, זהו דוקא כשאוכל סעודת עצמו, שגם קודם חצות היה עוסק בתורה ובדינין כדלעיל.
וע"ד רמז נאמר שהכנור האמור למעלה היא נשמתו של דוד, כנו"ר אותיות כ"ו נ"ר ה' נשמת אדם. ר"ת א'דם ד'וד מ'שיח, שהיתה מתעוררת ברוח צפונית היא התורה, כמ"ש בילקוט פ' דברים (ילקוט דברים ב', רמז תת"ו), פנו לכם צפונה (דברים ב, ג). הצפינו עצמכם לתורה, יצפון לישרים תושיה (משלי ב, ז). וכן דרכן של חסידים ואנשי מעשה כשקובעים עצמן לקום בעוד לילה לעסוק בתורה אינם צריכים למי שיעורר אותם כי נשמתם דוקא מעוררתן באותה שעה. וזהו כנור היה תלוי למעלה ממטתו של דוד, רמז כי בלילה נשמתו של אדם יוצאה והולכת לפני המקום לתת דין וחשבון ממה שעשה ביום. אך נשמתו של דוד היתה תלויה סמוך למטתו לפי שהיה ישן מעט, ונשמתו תמיד מוכנת להכנס בו בהתעוררו לקום לעסוק בתורה, וירמוז ג"כ רוח צפונית ליצה"ר הנתון בלבו של אדם, כמו שדרשו (סוכה נב, א) ע"פ ואת הצפוני ארחיק מעליכם (יואל ב, כ). זה יצה"ר שצפון בלבו של אדם, כי אמר דוד ולבי חלל בקרבי, כי יצרו כבוש תחתיו וגם הוא נהפך לטוב, וכמ"ש לב טהור ברא לי אלקים ורוח נכון חדש בקרבי (תהלים נא, יב). שאע"פ שדרכו של יצה"ר להחטיא לאדם, חדשהו בקרבי שגם הוא יחזור למוטב ע"י התורה, בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין (קידושין ל, ב) ודוק.
והנה כתוב במשלי כ'. מחשבות בעצה תכון ובתחבולות עשה מלחמה (משלי כ, יח). ובסי' כ"ד כתוב כי בתחבולות תעשה לך מלחמה (משלי כד, ו). וצריך להבין כפל הדברים ומאי לך דקאמר. לכן נלע"ד שתחלה דבר במה שידוע במלחמת המלכים שעושין תחבולות לנצח אלו את אלו, וז"ש מחשבות בעצה תכון. כמ"ש עצה וגבורה למלחמה (ישעיה לו, ה). כי צריך להתיעץ ביניהם למען תצא מחשבתם לפועל, ועל הכל ובתחבולות עשה מלחמה (משלי כ, יח). כי אין כל כך נקל לנצח האויבים אם לא בתחבולות. ונלע"ד בזה להבין פ' א' ולתת טעם למ"ש ביהושע ח' במלחמת העי, שים לך אורב לעיר מאחריה (יהושע ח, ב). דקשה והלא במלחמת יריחו שקדמה לא הוצרך לזה, ולמה במלחמה זאת רצה הב"ה שיעשו תחבולות לנצח האויב. ונלע"ד לתת טעם נכון במ"ש בפ' חלק (סנהדרין צד, ב), פרעה שחירף להב"ה בעצמו, שנ' מי ה' אשר אשמע בקולו (שמות ה, ב). נפרע ממנו הב"ה בעצמו, שנ' וינער ה' את מצרים (שמות יד, כז). סנחריב שחירף ע"י שליח, שנ' ביד מלאכיך חרפת ה' (מ"ב יט, כג). נפרע ממנו ע"י שליח, שנ' ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור (שם לה). ופרש"י בעצמו, לא היה ביזוי כל כך, ולפיכך הב"ה נפרע ממנו בעצמו ולא נתבייש כל כך, דאינו דומה מתבייש מן הגדול למתבייש מן הקטן ע"כ. הנה כי כן אנשי יריחו פחדו מהב"ה, שכן אמרה רחב כי שמענו את אשר הוביש ה' וכו' (יהושע ב, י). ונשמע וימס לבבנו וכו' כי ה' אלקיכם הוא אלקים וכו' (שם יא). ולכן נפרע מהם הב"ה בעצמו, שע"י הארון שהיה מסבב העיר ז' ימים נפלה חומת העיר ונכנסו ישראל בלי תחבולה כלל. אך אנשי העי שהכו מישראל בתחילה ולכן חשבו כי זרועם הושיעה למו רצה הב"ה שגם יהושע ילחם עמהם ויעשה תחבולות לנצחם ולהראותם כי לא בכח יגבר איש. ועוד כי רצה למדוד להם מדה כנגד מדה, כי כשם שהפך ישראל עורף לפני אויביו, ככתוב שם יהושע ז'. כך עתה ישימו המארב לעיר מאחריה, ובזה יהפכו עורף לפני ישראל עד שהכום ולא השאירו מהם שריד ופליט.
ואם ייטב בעיני ה' אבאר עם זה פ' א' קשה ההבנה שם ביהושע ח'. <b>ויהי כראות מלך העי וימהרו וישכימו ויצאו אנשי העיר לקראת ישראל למלחמה הוא וכל עמו למועד לפני הערבה והוא לא ידע כי אורב לו מאחרי העיר </b>(יהושע ח, יד). הפסוק הזה כלו מקשה. תחלה ויהי כראות מלך העי, מה ראה שלא נזכר בכתוב. עוד וימהרו וישכימו, שאם על מלך העי מדבר היל"ל וימהר וישכים. ומאי הוא וכל עמו, שהרי כבר הזכיר ויצאו אנשי העיר. ומהו למועד לפני הערבה כי לא נזכר שום מועד למעלה. ומאי והוא לא ידע, דפשיטא שהוא לא ידע מהאורב דאל"כ מאי אהניא אורב זה. לכן נלע"ד על פי ששמעתי מתחבולות המלחמה, כי כשהשמש זורח ובא לפני העם הנגש אל המלחמה, מכהה עיניהם ואינם יכולים לעמוד אל פני המלחמה, ואז שכנגדו קם ועורך מלחמה עמהם ונוצח. כן הדבר הזה לפי שכתוב בית אל מים והעי מקדם (בראשית יב, ח). ומחנה ישראל בין בית אל ובין העי כמ"ש שם, וישימו העם את כל המחנה אשר מצפון לעיר ואת עקבו מים לעיר (יהושע ח, יג). חשב מלך יריחו שבבקר שהשמש יוצא ממזרח והולך למערב בבא כל ישראל לעשות עמו מלחמה יכה השמש בעיניהם ולא יוכלו להלחם, ובזה נגפים יהיו ישראל כבראשונה. ולפי זה כתוב שם וילך יהושע בלילה ההוא בתוך העמק, שדרשו רז"ל (סנהדרין מד, ב) שלן בעמקה של הלכה. ונודע הדבר למלך יריחו, כי להיות יהושע מוכן להלחם בבקר השכם גם בלילה לא שכב לבו. ועל זה מוסב ויהי כראות מלך העי (יהושע ח, יד) שיהושע מוכן ליום מלחמה להיות שוילך בלילה ההוא בתוך העמק, וימהרו וישכימו ויצאו אנשי העיר לקראת ישראל למלחמה. כי אנשי העיר מיהרו וישכימו בבקר בבקר שעדין לא יצא השמש בגבורתו לצאת לקראת נשק. לא כן המלך כי בקרבו ישים ארבו עם כל אנשי עצתו, וזהו שאמר הוא וכל עמו למועד לפני הערבה, כי המלך לא רצה לצאת בבקר בבקר רק המתין למועד שקבע עם אנשי עצתו, וזהו וכל עמו הנשמעים אליו למועד אשר חשבו כצאת השמש בגבורתו, וזהו לפני הערבה, מלשון הנה נא רפה היום לערוב (שופטים יט, ט). שפי' אחר חצי היום. וכאן ר"ל שהמתין לצאת לפני שיערוב היום, דהיינו קודם חצי היום שאז השמש יוצא בכחו ויכה בעיני ישראל. האמנם אלקי ישראל מושיע א"ל ליהושע שים לך אורב לעיר מאחריה (יהושע ח, ב), כי בצאת אנשי העי להלחם בישראל ויעזבו את העיר פתוחה, יבא האורב ויכנס לעיר וישרפוה באש, וזהו והוא לא ידע אבל הב"ה ידע עצתו ושם באזני יהושע שישים אורב מאחרי העיר. אך עדין לבי נוקפי שהרי כתוב וילכו אל המארב וישבו בין בית אל ובין העי מים לעי (שם ט). שמזה נראה שהאורב היה במערב, וא"כ ישראל שמצד האחד לא היו מים לעי. ואפשר לומר שגם הם מים לעי אלא שהיו לצפון העיר, ככתוב שם ובצאת אנשי העיר יעלו לקראתם כאשר היה. וראיה גדולה לדברי שהיו ישראל שם מ"ש רש"י בריש פ' לך לך ע"פ ויעתק משם ההרה מקדם לבית אל (בראשית יב, ח). במזרחה של בית אל, נמצאת בית אל במערבו, בית אל מים והעי מקדם. ויבן שם מזבח לה', נתנבא שעתידין בניו להכשל שם על עון עכן והתפלל שם עליהם ע"כ. הרי שישראל היו בין בית אל ובין העי, ושם בנה מזבח והתפלל עליהם שינצחו כאשר אירע באחרונה. יהיה מה שיהיה בתחבולות עשה מלחמה (משלי כ, יח). נאמר על מלחמת האנשים.
ובמשלי כ"ד. כי בתחבולות תעשה לך מלחמה (משלי כד, ו). מדבר במלחמת היצר, והוא דבר הלמד מענינו, גבר חכם בעוז ואיש דעת מאמץ כח (שם ה). הוא מה ששנינו (מסכת אבות, פרק ד משנה א) איזהו גבור הכובש את יצרו. וזהו במלחמתה של תורה, בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין (קידושין ל, ב). וזהו ואיש דעת מאמץ כח לכבוש את יצרו. ומלמד לאדם דעת באומרו כי בתחבולות תעשה לך מלחמה. וזה על פי מ' ז"ל בויקרא רבה פ' כ"א וז"ל, <b>בזאת יבא אהרן </b>(ויקרא טז, ג). <b>זש"ה כי בתחבולות תעשה לך מלחמה </b>(משלי כד, ו). <b>ר' נתן ור' אחא בשם ר' סימון אמר אם עשית חבילות של עבירות עשה כנגדן חבילות של מצות. עינים רמות והיו לטוטפות בין עיניך </b>(דברים ו, ח)<b>. לשון שקר ולמדתם אותם את בניכם </b>(דברים יא, יט)<b>. ידים שופכות דם נקי וקשרתם לאות על ידיך </b>(דברים ו, ח)<b>. לב חורש מחשבות און והיו הדברים האלה </b>(דברים ו, ו)<b>. רגלים ממהרות לרוץ לרעה הוי רץ אחר המילה שהיא בין ברכים. יפיח כזבים עד שקר ואתם עדי נאם ה' </b>(ישעיה מג, יב)<b>. ומשלח מדנים בין אחים בקש שלום ורדפהו </b>(תהלים לד, טו) ע"כ. ותחלה קשה למה לו להוציא הכתוב מפשוטו כי בתחבולות, שענינו נודע כי נצחון המלחמה היא בתחבולות כדלעיל. ועוד מה המה חבילות אלה, כי הלא אז"ל אין עושין המצות חבילות חבילות (ברכות מט, א). ועוד מאי כנגדן, שהרי שנינו (מסכת אבות פרק ד, משנה כב) ולא מקח שוחד. שאין הב"ה מקבל שכר המצות כנגד עונש העבירות. ועוד קשה על הכיוון שעשה, ובפרט באמרו לשון שקר, ולמדתם אותם את בניכם. היל"ל והגית בו יומם ולילה (יהושע א, ח). שמדבר באדם עצמו. אמנם הוקשה להם בפ' בזאת יבא אהרן (ויקרא טז, ג). דהיה לו לומר באלה שהרי קרבנות הרבה הם, פר בן בקר [לחטאת] ואיל לעולה. ומאת [עדת] בני ישראל וכו' (שם ה). לכן בא בפסוק כי בתחבולות תעשה לך מלחמה. דמאי לך שהרי בפסוק סי' כ' אומר ובתחבולות עשה מלחמה. ולא נאמר לך. עוד קשה מה שהקשינו שכיון שבסי' כ' צוה ובתחבולות עשה מלחמה. למה חזר ואמר כי בתחבולות תעשה לך מלחמה. לכן פירשו כי זה מדבר כנגד מלחמת היצר, ולכן אמר תעשה לך מלחמה. ע"ד שפי' בדרוש לר"ה, וכי תבאו מלחמה בארצכם (במדבר י, ט), שהאדם עצמו בורא בעונותיו המקטרגים שעושים עמו מלחמה. וכמו כן כאן תעשה לך מלחמה, אותה המלחמה שהיא לך, לעולם ירגיז אדם יצר טוב על יצה"ר (ברכות ה, א). וכשם שבמלחמות הרשות פי' למעלה מחשבות בעצה תכון (משלי כ, יח), כך במלחמת חובה של היצר אמר ותשועה ברוב יועץ (משלי כד, ו), זה יצר הטוב שיועץ לאדם ללכת בדרך טובה וישרה ובשמוע לעצתו תהי לו תשועה. והנה אז"ל עבר אדם עבירה ושינה בה נעשית לו כהיתר (יומא פו, ב). ופי' רש"י ז"ל בשיר השירים ע"פ פשטתי את כתנתי (שה"ש ה, ג). כבר למדתי לעצמי דרכים אחרים, לא אוכל לשוב אליך עוד. כי ההרגל נעשה טבע, לכן לימדונו רבותינו ז"ל, אם עשית חבילות של עבירות. דהיינו שהרגיל עצמו לעבור עבירה כמה פעמים עד שנעשית לו טבע ולא יוכל לפרוש הימנה לפי שנשתרש בחטא. עשה כנגדן חבילות של מצות, דהיינו שירגיל עצמו במצות מעין אותם העבירות כדי לפרוש מיצה"ר לפי דרכו. ויפורש חבילות כפשוטו, לפי שהעובר עבירה אחת קונה לו קטיגור א' וכשחוטא ושונה עושה כמה חבילות של מקטרגים והם מחבלים אותו. לכן עשה כנגדן חבילות של מצות שמהם כמה סנגורים עד שירבו המזכין על המחייבין, מל' יעקב חבל נחלתו (דברים לב, ט). שיהיו כגורל וחבל טוב לעומת הקטגורים. ולפי שז' שמות יש לו ליצה"ר כדגרסינן בפרק החליל (סוכה נב, א), דרש רב עוירא ואיתימא ריב"ל שבע שמות יש לו ליצה"ר. לכן תפס בעל המ' ז' מיני עבירה הכוללים כמה מיני עבירות, והם מכוונים כנגד ז' שמות הנ"ל. עינים רמות וכו'. כי הנה גרסינן שם, הב"ה קראו רע, שנ' כי יצר לב האדם רע מנעוריו (בראשית ח, כא). זהו יצרא דעבירה שעיקרו מן העינים, שנ' ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר אתם זונים אחריהם (במדבר טו, לט). כי עין רואה ולב חומד וכו' (ע"ד רש"י פ' שלח. במדבר טו, לט). ולכן נאמר וכל יצר מחשבות לבו רק רע כל היום (בראשית ו, ה), שהיו משחיתים זרעם כער בכור יהודה, שלכן ויהי ער בכור יהודה רע בעיני ה' (בראשית לח, ז). והנה מי שהרגיל עצמו בעינים רמות לראות דבר ערוה וליזון עיניו ממנה. קשה לו לפרוש מזה. כנגד זה והיו לטוטפות בין עיניך. כי הנה מי שיש לו תפילין בראשו צריך שלא יסיח דעתו מהם כמו שלמדו (מנחות לו, ב) מן הציץ שנאמר בו והיה על מצחו תמיד (שמות כח, לח). ומי שירגיל עצמו להניח תפילין כל היום ודאי שינצל מזה, וכבר אמרו במנחות פ"ד (מג, ב), ראב"י אומר כל מי שיש לו תפילין בראשו ותפילין בזרועו וכו', הכל בחוזק שלא יחטא. וכבר פירשנוהו במקומו.
לשון שקר, זהו כנגד מ"ש שם (סוכה נב, א) משה קראו ערל, שנאמר ומלתם את ערלת לבבכם (דברים י, טז). הנה ידענו כי הלשון שליח הלב, ומי שהרגיל לשונו לדבר שקר הוא סימן שלבו רחוק מה' ומשקר בקונו. ולכן קשה מאד להרחיק עצמו ממנו, ובפרט כמ"ש בילקוט פ' בראשית (ילקוט בראשית א', רמז ג'), אמת קשה לעשות ושקר עומד אחרי אזן. ועיין פירושו בדרוש לפ' נח. ועל כן לימד בעל המ' שלהרחיק מזה יקיים ולמדתם אותם את בניכם. זוהי תחבולה נפלאה הובאה בטור י"ד סי' רמ"ו. ז"ל בשלחן ערוך, ויש לרב להטעות את התלמידים בשאלותיו ובמעשים שעושה לפניהם כדי לחדדם וכדי שידע אם הם זוכרים מה שלומדים ע"כ. וכן ראינו כמה פעמים בדיק לן מר וכיוצא. לכן כדי להתרחק מדבר שקר שכבר לימד לשונו. יקיים ולמדתם אותם את בניכם. אם הוא ראוי לכך או עם רבו מדבר, שתלמידיו של אדם קרויין בניו (רש"י דברים ו, ז), ובזה ידבר שקר לשם מצוה, וזכות זה יעמוד לו להתרחק מדבר שקר שלא לש"ש, ולפיכך לא הביא מוהגית בו וכו'. כי אין הכונה אלא כמה שאמרנו. וידים שופכות דם נקי. הרי זה מ"ש שם, דוד קראו טמא, שנ' לב טהור ברא לי אלקים (תהלים נא, יב). מכלל דאיכא טמא, כי הנה בפ' מסעי כתוב, ולארץ לא יכופר לדם אשר שופך בה כי אם בדם שופכו (במדבר לה, לג). ולא תטמא את הארץ וכו' (שם לד). ואמרו שם בספרי, מגיד הכתוב ששפיכות דמים מטמא את הארץ ומסלק את השכינה, וגם כתוב באיכה ד'. השופכים בקרבה דם צדיקים (איכה ד, יג). וכתיב בתריה סורו טמא קראו למו (שם טו). והנה דהע"ה היה אדמוני סימן להיות שופך דם, שלכן שמואל כשראהו אדמוני אמר זה שופך דמים כעשו, א"ל הב"ה עם יפה עינים וכו' (ש"א טז, יב). כמ"ש במדרש (ב"ר פ' ס"ג). ולכן אמר דוד לב טהור ברא לי אלקים. שיצילהו מבא בדמי'. הנה כי כן מי שהוא בטבעו להיות שופך דמים יקיים וקשרתם לאות על, שבזה יהפוך ידו לטוב, וגם כי כל המניח תפילין מאריך ימים, כדגרסי' בפ' התכלת (מנחות מד, א). לב חורש מחשבות און. שלמה קראו שונא, שנ' אם רעב שונאך וכו' (משלי כה, כא). הנה אמרו (קידושין לט, ב) שמחשבה רעה אין הב"ה מצרפה למעשה חוץ ממחשבת ע"א, שנא' ואיש און מחשבותיו (ישעיה נה, ז). שהע"א נק' און, לעגלות בית און (הושע י, ה). ושלמה חטא בזה כדכתיב אז יבנה שלמה במה (מ"א יא, ז). שבקש לבנות ולא בנה (ילקוט מלכים א' י"א, רמז קצ"ו). והנה התורה היא רפואה לזה, וזהו אם רעב שונאך האכילהו לחם זה לחמה של תורה, כי גחלים אתה חותה על ראשו, וה' ישלם לך. ודרשו רז"ל (סוכה נב. ישלימנו לך) ישלימהו לך. שבזה יהיה שלום בין שני יצריו, ולכן לב חורש מחשבות און יקיים והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על לבבך. שיחשוב תמיד בתורה ומתוך כך יסיר מלבו כל הרהורים רעים ומחשבות זרות. רגלים ממהרות לרוץ לרעה. לעומת זה ישעיה קראו מכשול, שנ' הרימו מכשול מדרך עמי (ישעיה נז, יד). והנה עיקר המכשול הוא ואץ ברגלים חוטא שנאמר על מכשול עון ג"ע במי שבועל את אשתו סמוך לוסתה כנז' בילקוט משלי י"ט (ילקוט משלי י"ט, רמז תתקנ"ט). לכן יקיים מצות המילה שהיא בין ברכים. ועיקר מצוה זו ילך בדרך למול הבנים ולהיות ברכיו מוכני' להיו' סנדק, והוא תיקון הרגלים ואץ ברגלי' חוטא, לכן יהא זריז ונשכר לקיים מצוה זו. יפיח כזבים עד שקר. הוא מ"ש יחזקאל קראו אבן, והסירותי את לב האבן מבשרכם (יחזקאל לו, כו). יובן עם מ"ש (סוכה נב, ב) אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש, אם אבן הוא נימוח. שפירשנוהו במקומו שאם נתעצל בשמירת מצות עשה ע"י התורה יתקן המעוות. והנה יפיח כזבים אינו על המדבר שקר, שכבר אמר לשון שקר. אך הכונה עם מ"ש בפ"ב דברכות (יד, ב), כל הקורא ק"ש בלא תפילין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו. כי הנה כל א' מישראל צריך שיהיה לו שני עדים, ובפרט באמרו ק"ש שמקבל עליו עול מלכות שמים. והם המילה והתפילין, וכיון שאינו מניח תפילין הוא מעיד עדות שקר בעצמו, שאומר וקשרתם וכו' ואינו מניח תפילין. והתיקון לזה שיזהר בשמירת שבת שאין להניח תפילין בשבת, שהשבת קרוי אות. וזהו ואתם עדי נאם ה'. כמ"ש במכילתא כל המשמר את השבת מעיד על מי שאמר והיה העולם שברא עולמו בששה ימים ונח בשביעי. וכבר ביארנו מ' זה. ומשלח מדנים בין אחים. יואל קראו צפוני, שנ' ואת הצפוני ארחיק מעליכם (יואל ב, כ), זה יצה"ר שצפון בלבו של אדם, ובפרט על לשון הרע שמשלח מדנים בין אדם לחבירו ובין איש לאשתו שעושה זה בסתר. ועל זה נאמר ארור מכה רעהו בסתר (דברים כז, כד). ומי שהורגל בזה יקיים בקש שלום ורדפהו (תהלים לד, טו). שכבר ידענו מותר לשנות מפני השלום, ובזה יתקן מה שעיות, וכדרך שעשה אהרן שהיה אומר שקר להשים שלום, כנודע וכנז' באבות דר' נתן. והוא מש"ה לכו בנים שמעו לי (תהלים לד, יב). דהיינו פנו וסעו לכם מן הדרך הרעה ואם יקשה בעיניכם יראת ה' אלמדכם. וזהו הדרך מי האיש החפץ חיים וכו' נצור לשונך מרע וכו'. ואם תאמר כבר הרגלתי לשוני לדבר שקר ולשון תרמית וקשה להבדל ממנה, סור מרע ועשה טוב, דהיינו באותה מדה שהיית הולך בדרך רעה, באותה מדה ממש עשה טוב. בקש שלום ורדפהו. שבזה מותר לך לדבר שקר כדי להשים שלו' בין אדם לחבירו ודוק. ובילקוט גריס ומשלח מדנים בין אחים. אמור לחכמה אחותי את (משלי ז, ד). וגם זה מכוון היטב, כי מי שלמד לשונו לדבר שקר ילך את חכמים ויחכם, ששם מתעצמי' כל א' לקיים סברתו ומדברים דברים אשר לא כהלכה עד שמתוך הויכוח מתברר האמת (קידושין ל, ב).
וכל זה ארז"ל בפ"ב דברכות (יז, א), <b>מרגלא בפומיה דאביי לעולם יהא אדם ערום ביראה מענה רך ומשיב חימה ומרבה שלום עם אחיו ועם קרוביו ועם כל אדם ואפילו עם גוי בשוק, כדי שיהא אהוב למעלה ונחמד למטה ומתקבל על הבריות</b>. מה שאמר ערום ביראה הוא מה שאמרנו, כי כיון שהרגיל עצמו במדות רעות קשה להבדל מהן, ולכן יתנהג בערמה כנגד יצה"ר, שיראה עצמו כמי שרוצה לילך בדרך שהורגל בה אך כונתו לשמים וכמו שפירשנו. ולפי שיש לו לאדם להתנהג בטוב בג' הנהגות עצמו וביתו ומדינתו, לכן הזהיר אביי שיהא אדם ערום ביראה כנגד הנהגת עצמו כמו שפירשנו. וכנגד הנהגת ביתו אמר מענה רך ומשיב חימה, כמו שאמרו בפ"ק דגיטין (ו, ב), לעולם אל יטיל אדם אימה יתירה בתוך ביתו. וכנגד הנהגת מדינתו אמר ומרבה שלום וכו'. כדי שיהא אהוב למעלה כנגד הנהגת עצמו. ונחמד למטה בהנהגת ביתו. ומתקבל על הבריות בהנהגת מדינתו. ובזה נבין מ"ש בסוכה (נב, א) פ' החליל, לעתיד לבא מביא הב"ה ליצה"ר ושוחטו בפני הצדיקים ובפני הרשעים, צדיקים נדמה להם כהר גבוה. רשעים נדמה להם כחוט השערה. ועוד שם, א"ר אסי יצה"ר בתחלה דומה לחוט של כוביא, פי' עכביש. ולבסוף כעבות העגלה, שנ' הוי מושכי העון וכו' (ישעיה ה, יח). והמאמרים האלה נראים כסותרים זה את זה, שאמר צדיקים נדמה להם כהר גבוה, ואח"כ אמר שבתחלה דומה לחוט של עכביש. אמנם יש מ' שלישי ומכריע ביניהם כמ"ש שם, אמר רבא יצה"ר בתחלה קראו הלך ולבסוף קראו אורח ולבסוף קראו איש דהיינו בעל הבית. כי הנה אין היצה"ר מתחיל לפתות לאדם שיעבור עבירה גדולה מאד רק מתחיל לפתותו בקלות, וגם אינו מפתהו תחלה לעבור עבירה רק הולך לראות מה מעשהו אם יוכל למשכו ברשתו, וכמ"ש ז"ל במדרש (בראשית רבה פ' כ"ב) יצה"ר עומד באמצע פלטיא, וכיון שרואה אדם מסלסל בשערו אומר זה שלי הוא. זהו שתחלה קראו הלך, וז"ש שמתחלה דומה לחוט של עכביש, שכיון שרואה אדם שישמע לו נעשה אורח שמתחיל לפתותו בקלות, וכששומע לו מפתהו לעבור בחמורות ונעשה בעל הבית, שכיון שעבר אדם עבירה ושנה בה נעשית לו כהיתר (יומא פו, ב). ולכן לצדיקים שלא הטו אזן לפיתוייו, ומתגבר והולך כנגדם, לכן נדמה להם כהר גבוה. והרשעים שמתחלה הטו אזן כשהיה כחוט של עכביש לכן נדמה להם כחוט השערה. וזהו הוי מושכי העון בחבלי השוא אלו הרשעים. וכעבות העגלה חטאה אלו הצדיקים, שאפי' לחטוא חטא קל לא רצו לשמוע לו עד שהתגבר נגדם.
ובזה נבין ג"כ מאמרם ז"ל בילקוט הושע י"ג ז"ל, <b>צרור עון אפרים צפונה חטאתו </b>(הושע יג, יב)<b>. כל מי שיש בידו עבירה ומתבייש לעשות תשובה, יחליפנה במעשה הטוב ויעשה תשובה ויתקבל. משל לאדם שיש לו צרורות של זוזים רעים, ילך אצל חנוני ויתן לו תוספת ומחליפם בזוזים טובים. אף כל מי שיש בידו מעשים רעים יעשה תשובה ומעשים טובים</b> ע"כ. וצריך להבין המשל והנמשל שקשה להולמו, ועוד יש לדקדק שתחלה אמר יחליפנה במעשה הטוב ויעשה תשובה. ובסוף אמר יעשה תשובה ואח"כ מעשים טובים. ועוד מהו שאמר כל מי שיש בידו עבירה, יאמר בקצור כל מי שחטא ומתבייש וכו'. האמנם המ' הזה מורה על כל מה שאמרנו דהיינו במי שנשתרש בחטא והוחזק בעבירה אחת כמה פעמים עד שההרגל נעשה לו טבע וקשה לו לפרוש ממנה. ובזה מדוייק לשונו כל מי שיש בידו עבירה, כלומר שהורגל בה והיא בידו תמיד, ומזה הטעם מתבייש לעשות תשובה כי ילעיגו עליו בני אדם, בראותם שהוא הולך מן הקצה אל הקצה. מה יעשה יחליפנה במעשה הטוב, דהיינו שיעשה מצוה מעין אותה עבירה כמו שהרחבנו פירושה למעלה, ובזה יעשה תשובה ויתקבל, כי שב מחטאתו ועושה מצוה, שבא דבר עבירה לידו ומחליפה במצוה. ולפי שלעולם צריך תשובה על העבירות שעשה. לכן הביא המשל לאדם שיש לו צרורות של זוזים רעים, היינו החבילות של עבירות שעשה כדלעיל ומה יעשה. ילך אצל חנוני זה הב"ה, שכן שנינו והחנוני מקיף (מסכת אבות, פרק ג, משנה טז) זה הב"ה. ויתן לו תוספת דהיינו התשובה, שמוסיף לעשות עם המעשים הטובים מכאן ולהבא, ומחליפ' בזוזים טובים, כי גדולה תשובה שזדונות נעשות כזכיות (יומא פו, ב) כשישוב מאהבת בוראו, כי כיון ששב מחטאתו ומרגיל עצמו במדות טובות, נוח לו לעשות תשובה ולעשות מעשים טובי' ולא יתבייש עוד מבני אדם, שכשם שעבר עבירה ושינה בה נעשית לו כהיתר, כך עושה מצוה אחת כמה פעמים לא יתבייש עוד ויעשה מעשים טובים מכאן ולהבא.
ונחזור לענין ז' תועבות הנ"ל, עינים רמות וכו'. שנלע"ד לכוונם עם מאי דאיתא בפ' כל כתבי (שבת קיט, ב), שיש שם כמה מאמרים, לא חרבה ירושלים אלא וכו'. שכיון שאמר בלשון שלילה לא חרבה ירושלים אלא בשביל עון זה, איך מצא מקום לחזור ולומר לא חרבה אלא בשביל זה. ואם נאמר שכל א' מאותם האמוראים יש לו סברא משונה מחבירו וכל א' מפרש לפי דרכו, היל"ל בכלם לשון מחלוקת, ר' אבהו אומר, רב כהנא אומר. אבל באמרו אמר ר' אבהו, אמר עולא. נר' דלא פליגי. ונלע"ד שכל א' יש לו טעם לומר שבשביל עון ההוא בלבד היה ראוי שתחרב, וכל א' הביא את שלו, וזהו <b>אמר עולא לא חרבה ירושלים אלא בשביל שלא היה להם בשת פנים זה מזה, שנאמר הובישו כי תועבה עשו</b> וכו' (ירמיה ו, טו). וכ"ש בהיותם גם יחד כלם שראויה ירושלים שתחרב. ונבארם כסדר הפסוקים, תחלה עינים רמות. ז"ש עולא לא חרבה ירושלם אלא בשביל שלא היה להם בשת פנים זה מזה. וכבר פי' המ' הזה באר היטב בדרוש לפ' תצוה והפטר' (חלק א' דרוש כ"ב לפ' תצוה והפטרה) יע"ש שצריך מאד לענייננו. ועוד שם <b>א"ר יצחק לא חרבה ירושל' אלא בשביל שהשוו קטון וגדול</b>. וגם זה הוא קרוב למאמר עולא שלא היה להם בשת פנים זה מזה, שהיו עזי פנים ולא נשאו פני הגדולי', כמ"ש והיה כעם ככהן (ישעיה כד, ב). והוא מ"ש עינים רמות. עוד שם <b>אמר רב יהודה לא חרבה ירושל' אלא בשביל שביזו בה ת"ח, שנאמר ויהיו מלעיבים במלאכי אלקים ובוזים דבריו ומתעתעים בנביאיו</b> וכו' (דה"ב לו, טז). ויובן עם מ"ש בפ"ג דברכות (יט, א), תנא דבי ר' ישמעאל, אם ראית ת"ח שעבר עבירה בלילה, אל תהרהר אחריו ביום ודאי עשה תשובה. זש"ה ויהיו מלעיבים במלאכי אלקים, הם הת"ח שעושים שליחותו ית' ללמד לישראל חק ומשפט ובוזים דבריו, שכיון שביזו בה ת"ח בוזים דבריו ית', והוא מ"ש בירמיה ח'. איכה תאמרו חכמים אנחנו ותורת ה' אתנו אכן לשקר עשה וכו' (ירמיה ח, ח). וכבר פירשנו אותה באבות עולם שלנו דף ק"ב ב' (אבות עולם פרק ו' משנה ו'), שמזה נבין שזהו לשון שקר, שלמדו לשונם דבר שקר לומר שדברי חכמים אינם מקובלים מאתו ית', ואין לך לשון שקר גדול מזה, תאלמנה שפתי שקר הדוברות על צדיק עתק. וכבר פירשנו מ' זה במקום אחר, <b>אמר רב כהנא לא חרבה ירוש' אלא בשביל שביטלו בה תנוקות של בית רבן, שנ' שפוך על עולל בחוץ </b>(ירמיה ו, יא)<b>. מה טעם שפוך משום דעולל בחוץ</b>. ז"ש וידים שופכות דם נקי. כי בפרק במה מדליקין (שבת לב, ב) איתא שבשביל ביטול תורה בנים מתים כשהם קטנים, כדכתיב לשוא הכיתי את בניכם (ירמיה ב, ל). על עסקי שוא. וכתיב גם בכנפיך נמצאו דם נפשות אביונים נקיים (שם לד). שפירשוהו על זה. עוד יובן עם מ"ש שם בפרק כל כתבי (שבת קיט, ב), כל עיר שאין בה תנוקות של בית רבן מחריבין אותה. וזהו ידים שופכות דם נקי. עוד בזהר פ' יתרו דף צ"ג א' ז"ל, דבר נש חייב ללמד את בנו תורה, ואי לא אוליף ליה אורייתא ופקודין כאילו עביד ליה פסל ועתיד להיות בן סורר ומורה. וידענו כי בן סורר ומורה נדון על שם סופו, ועליו נאמר ויש נספה בלא משפט (משלי יג, כג). הרי א"כ שביטול תנוקות של בית רבן הוא בכיוון ידים שופכות דם נקי. <b>אמר רבא לא חרבה ירוש' אלא בשביל שפסקו ממנה אנשי אמנה, שנ' שוטטו בחוצות ירוש'</b> וכו' (ירמיה ה, א). וכבר פירשנו מ' זה בדרוש לפ' וישלח ע"ש. וזהו לב חורש מחשבות און. כי מי שאין לו אמונה להאמין בה' שיזמין לו פרנסתו, לעולם הוא חורש מחשבות און להסיג גבול רעהו לעשוק ולגזול, וגם זה שמץ ע"א שמסיר בטחונו מה' אלקיו ובוטח על רהבים ושטי כזב. <b>אמר אביי לא חרבה ירושלים אלא בשביל שחללו בה את השבת</b> וכו'. וזהו כנגד רגלים ממהרות לרוץ לרעה, כי עיקר חלול שבת הוא ברגלים. והוא מ"ש בישעיה נ"ח. <b>אם תשיב משבת רגליך עשות חפציך ביום קדשי וקראת לשבת עונג לקדוש ה' מכובד וכבדתו מעשות דרכיך ממצוא חפצך ודבר דבר </b>(ישעיה נח, יג)<b>. אז תתענג על ה'</b> וכו' (שם יד). דקשה מהו אם תשיב משבת רגליך. ועוד מעשות חפציך ביום קדשי היל"ל מאי עשות. ועוד מה ענין זה לפסוקים הקודמים הלא פרוס לרעב לחמך וכו'. אמנם שם בפרק כל כתבי (שבת קיט, א), בעא מיניה רבי מר' ישמעאל בר יוסי עשירים שבא"י במה הם זוכים, א"ל בשביל שמעשרין, שנ' עשר תעשר (דברים יד, כב). עשר בשביל שתתעשר, ושבבבל במה הם זוכים א"ל בשביל שמכבדין את התורה. ושבשאר ארצות במה הם זוכים, א"ל בשביל שמכבדין את השבת. ז"ש הלא פרוס לרעב לחמך היא הצדקה, דהיינו המעשר שכבר פי' במקומו שחייב אדם ליתן מעשר שלו לצדקה. אם תשיב וכו' וכבדתו. היינו כבוד השבת, ולקדוש ה' מכובד. היא התורה שעיקרה בשבת, שלא ניתנו שבתות וי"ט לישראל אלא כדי לעסוק בתורה (ירושלמי שבת פרק טו הלכה ג, דף עח, א). ועל כל אלה והרכבתיך על במתי ארץ וכו' שמתעשרין. אך עדין יש מקום אתי להבין הפ' כמין חומר, על דרך מ"ש בטור א"ח סי' רמ"ח וז"ל, אין מפליגין בספינה פחות משלשה ימים קודם השבת. ויש בזה ג' טעמים. הא' היא דעת רבינו חננאל שכתב שהטעם הוא משום איסור תחומין, דחיישינן שתלך הספינה למטה מעשרה. והשני היא דעת הרי"ף והרא"ש משום עונג שבת, שכל ג' ימים הראשונים גופו משתבר ולא יוכל לקיים עונג שבת. וה"ג הוא מ"ש הר"ן בשם הרז"ה דים מקום סכנה הוא ונראה כמתנה לדחות את השבת, שאין דבר עומד מפני פקוח נפש. ז"ש אם תשיב משבת רגליך. דהיינו שאתה מוכן לצאת בדרך ומפני השבת אתה משיב רגליך אחור כדי שלא תצא חוץ לתחום כדעת ר"ח. או כדי שלא תצטרך לעשות מלאכה בשבת כטעם הרז"ה, וזהו עשות חפציך ביום קדשי. ולזה לא אמר מעשות, כי בבואו לידי מדה זו צריך שיחלל את השבת מפני פקוח נפש שהזריז הרי זה משובח. ולטעם הרי"ף והרא"ש מפני עונג שבת, וקראת לשבת עונג, ולפי שכתוב בטור סי' רמ"ח. דלדבר מצוה מותר אפילו בערב שבת. לזה אמר עשות חפציך דוקא אבל חפצי שמים מותרין. עוד איתא בטור א"ח סי' ט"ו. דרשו רז"ל חפציך אסורין אפילו בדבר שאינו עושה שום מלאכה, כגון שמעיין נכסיו לראות מה צריך למחר או לילך על פתח מדינה כדי שימהר מיד לצאת בלילה למרחץ, וכתוב שם בב"י וכתב המרדכי ומינה שמעינן שלא יטייל בשבת למצוא סוס או ספינה או קרון לצאת בהם. ובסי' ש"ז כתב אבל יכול להחשיך בסוף התחום כדי למהר לילך לשמור פירותיו, שאפי' היום היה יכול לשמרם אם היה בתוך התחום. ז"ש אם תשיב משבת רגליך, שלא להחשיך על התחום כי אינו מותר אלא אותם שאתה יכול לעשות בשבת, וזהו עשות חפציך ביום קדשי. עוד יובן עם מ"ש בטור א"ח סי' שמ"ד. היה הולך במדבר ושכח אימתי שבת, מונה שבעת ימים מיום שנתן אל לבו שכחתו ומקדש השביעי בקדוש והבדלה, ואם יש לו במה להתפרנס אסור לו לעשות מלאכה כלל עד שיכלה מה שיש לו, ואז יעשה מלאכה בכל יום אפילו ביום שיקדש בו. ז"ש אם תשיב משבת רגליך, שרגליך הוליכוך למקום ששכחת שבת אז מותר לך לעשות חפציך ביום קדשי, ולזה לא אמר ביום שבת רק ביום קדשי, דהיינו אותו היום שמכיר אותו בקדוש והבדלה שאינה זוכר שיהיה ממש שבת, וקראת לשבת עונג. זה יובן עם מ"ש בפ"ב דביצה (טז, א), דתניא אמרו עליו על שמאי הזקן כל ימיו היה אוכל לכבוד שבת, מצא בהמה נאה אומר זו לשבת, מצא אחרת נאה הימנה מניח את השנייה ואוכל את הראשונה. ופרש"י ז"ל נמצא אוכל לזו כדי שתהא היפה נאכלת בשבת, דהויא לה אכילתה של ראשונה לכבוד שבת ע"כ. יפה כיון לדברי האר"י זלה"ה שכונת שמאי לקרות עליה שם קדושת שבת כדי שתהא אכילתו בקדושה. וז"ש וקראת לשבת עונג לקדוש ה' מכובד, שכל דבר שקראת לשבת עונג הוא קדושה, דמכיון הכל לכבוד שבת. ובזה תרויח וכבדתו מעשות דרכיך, שהם דרכי הגוף לאכול בהמה נאה מהם ג"כ תכבד השבת להניח היפה שתהא נאכלת בשבת, ממצוא חפצך בדבור בעלמא, ודבר דבר לומר זו לשבת. אז תתענג על ה', שגם אכילת החול שתתענג בה תהיה לשם ה', והרכבתיך וכו' שתתעשר בשביל כבוד השבת.
עוד יובן אם תשיב משבת רגליך. עם מ"ש הרמב"ם ז"ל בפ' כ"ד מהל' שבת וז"ל, אסרו חכמים לטלטל מקצת דברים בשבת כדרך שהוא עושה בחול, ומפני מה נגעו באיסור זה, אמרו ומה אם הזהירו נביאים וצוו שלא יהא הלוכך בשבת כהלוכך בחול ולא שיחת השבת כשיחת החול, שנ' ודבר דבר (ישעיה נח, יג). ק"ו שלא יהא טלטול בשבת כטלטול בחול, כדי שלא יהא כיום חול בעיניו ויבא להגביה ולתקן כלים מפינה לפינה או מבית לבית או להצניע אבנים וכיוצא בהן, שהרי הוא בטל ויושב בביתו ומבקש דבר שיתעסק בו ונמצא שלא שבת, ובטל הטעם שנאמר בתורה למען ינוח (דברים ה, יד), ועוד כשיבקש ויטלטל כלים שמלאכתן לאיסור אפשר שיתעסק בהן מעט ויבא לידי מלאכה. ועוד מפני שמקצת העם אינן בעלי אומניות אלא בטלין כל ימיהם, כגון הטיילין ויושבי קרנות שכל ימיהם הם שובתים ממלאכה, ואם יהיה מותר להלך ולדבר ולטלטל כשאר הימים, נמצא שלא שבת שביתה הניכרת, לפיכך שביתה מדברים אלה היא שביתה השוה לכל אדם עכ"ל. והוסיף הראב"ד ז"ל מן הגמ' שהוא גדר להוצאה, שבימי נחמיה שלא היו נזהרין בהוצאה אסרו הטלטול מפני גדר ההוצאה. ז"ש אם תשיב משבת רגליך. כלומר שאתה רוצה לעשות גדר לעצמך שלא להוציא ברגליך מרשות לרשות, צריך שתזהר עשות חפציך ביום קדשי, שכיון שהוא יום מקודש צריך אתה לעסוק בתורה שהם חפצי שמים, ולא תעשה חפציך לטלטל כליך. וזהו טעמו של הראב"ד שאסרו הטלטול מפני גדר ההוצאה, זהו אם תשיב משבת רגליך, שלא להוציא מרה"י לרה"ר, צריך אתה שלא לעשות חפציך ביום קדשי, כי אע"פ שמן התורה לא נאסר הטלטול, שלכן אמר עשות ולא מעשות, עכ"ז אם אתה רוצה להשיב משבת רגליך שלא להוציא, צריך אתה ג"כ שלא לטלטל חפציך, וקראת לשבת עונג לקדוש ה' מכובד. הוא הטעם הראשון שכתב הרמב"ם שלא יהיה כיום חול בעיניו ויבא לעשות מלאכה. ולטעם השני כדי שישבות שביתה הנכרת, וכבדתו מעשות דרכיך. דאל"כ הטיילין ויושבי קרנות לא היו מכבדין את השבת, שכן דרכן לעשותן בחול. אך באיסור הטלטול והדבור שהם דרכיך גם בחול, בזה וכבדתו ממצוא חפציך ודבר דבר. ובזה יובן מ"ש בפ' תשא, <b>ויאמר ה' אל משה לאמר </b>(שמות לא, א). <b>ואתה דבר אל בני ישראל לאמר</b> וכו' (שם יג). כי ידענו שכל אמירה בחשאי. והוא לפע"ד מ"ש בפ"ב דביצה (טז, א), א"ר יוסי משום רשב"י כל מצוה שנתן להם הב"ה לישראל נתן להם בפרהסיא חוץ משבת שנתן להם בצנעה. וזה מהטעם שאמרו גוי ששבת חייב מיתה. והוא בילקוט פ' תשא (ילקוט שמות ל"א, רמז שצ"א) ע"פ זה, א"ר חייא בר אבא בנוהג שבעולם מלך ובנו שיושבים ומשיחין זה עם זה, מי שבא ומכניס ראשו ביניהם אינו חייב מיתה, כך השבת היא אות בין הב"ה ובין ישראל, שנאמר ביני ובין בני ישראל וכו'. לפיכך כותי שבא ומכניס עצמו ביניהם חייב מיתה.
ובמכילתא פ' תשא, <b>ויאמר ה' אל משה. לא ע"י מלאך ולא ע"י שליח</b>. וק' למה זה הגיד במצות שבת דודאי אף כל האמירות היו כן. אמנם כבר כתבנו במ"א כי השבת הוא רמז לעה"ב, כדתנן מזמור שיר ליום השבת (תהלים צב, א). מזמור שיר לעתיד לבא ליום שכלו שבת. והעה"ב עין לא ראתה לא מלאך ולא שרף. לכן גם השבת לא נאמר ע"י מלאך ושליח, וזהו סמיכות הפרשיות עד בואו לדבר אתו (שמות לד, לה). ויקהל משה וכו' (שמות לה, א). ששת ימים תעשה מלאכה (שם ב). שכאן הגיד לדבר אתו לא ע"י מלאך ולא ע"י שליח. ואתה דבר לפי שמרע"ה בירר לו את השבת בהיותם במצרים כמ"ש במדרש (שמות רבה פ' א'), ולכן גם עתה ראוי לך לדבר אל בני ישראל על שמירת השבת. אך את שבתותי תשמורו. שכן אז"ל אלמלא שמרו ישראל שתי שבתות כהלכתן מיד היו נגאלים. ועוד יובן עם מ"ש הרמב"ם ז"ל פכ"ד מהל' שבת, כל הדברים שהן אסורין משום שבות לא גזרו עליהן בין השמשות אלא בעצומו של יום, והוא שיהא שם דבר מצוה או דוחק. וכ"כ בטור א"ח סי' שמ"ב. ז"ש אך את שבתותי תשמורו. כי אע"פ שצריך להוסיף מחול על הקדש, וזהו שבתותי, דמעלי שבתא ודשבתא, עכ"ז אך למעט שמותר לעשות לדבר מצוה או דוחק דברים האסורין משום שבות, וז"ש במכילתא אך את שבתותי תשמורו. למה נאמר לפי שנאמר לא תעשה כל מלאכה, אין לי אלא דברים שהן משום מלאכה, דברים שהן משום שבות מנין, ת"ל אך את שבתותי תשמורו. להביא דברים שהן משום שבות ע"כ. ובזה כתיב אך למעוטי דבר מצוה או דוחק.
ואחרי שיצאנו מן המכוון נחזור לעניננו שרגלים ממהרות לרוץ לרעה הוא בשביל שחללו את השבת. שעיקר הלימוד שלא יהא הלוכך של שבת כהלוכך של חול. <b>א"ר אבהו לא חרבה ירושל' אלא בשביל שביטלו בה קריאת שמע שחרית וערבית</b> וכו'. זהו יפיח כזבים עד שקר. כי כבר פי' לעיל מ' ז"ל (ברכות יד, ב), כל הקורא קריאת שמע בלא תפילין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו. ומי שאינו קורא ק"ש הוא מכחיש אל קונו ית' ואין לך עד שקר גדול מזה, ועוד שעיקר שמע ישראל הוא מל' וַיְשַׁמַּע שאול את העם (ש"א טו, ד). דהיינו אסיפה וקבוץ, וכן יעקב אמר לבניו האספו ואגידה לכם וכו' (בראשית מט, א). ומי שמבטל קריאת שמע ואינו קורא אותה כתקונה יפיח כזבים עד שקר. <b>אמר רב עמרם וכו' לא חרבה ירוש' אלא בשביל שלא הוכיחו זה את זה</b> וכו'. ועיין פי' מ' זה בס' אלון בכות שלנו דף ו' ב' (אלון בכות (איכה א, ו). פי' ראשון. שלא הוכיחו זה את זה לפי שגם הם היו חוטאי', וזהו ראשו של זה דהיינו המוכיח היה לו חטא גדול, ולכן לא היה יכול להוכיח משום שחטאו גדול, בצד זנבו של זה שהוא קטן, שאם יוכיחנו בחטא קטן יוכיחנו למוכיח בחטא יותר גדול, ולכן לא היה בהם כח להוכיח). כי הוא צריך הרבה לעניננו, והרי זה כנגד משלח מדנים בין אחים, שאינו מוכיח את חבירו בראותו ממנו דבר בלתי מתוקן וגורם שאחרים ישנאוהו, כמ"ש לא תשנא את אחיך (ויקרא יט, יז). בעושה מעשה אחיך, ואין לך משלח מדנים בין אחים גדול מזה. וגם יפורש בין ישראל לאביהם שבשמים, שכתוב למען אחי ורעי (תהלים קכב, ח). ומי שאינו מוכיח לחוטא גורם שמן השמים שונאים אותו והוא משלח מדנים בין אחים, אך מי שמוכיח משים שלום בין הבריות ובינו לקונו. ולענין מ"ש עשה כנגדן חבילות של מצות, יש מקום אתי לפרש מ' יפה הובא בילקוט תהלים סימן ל"ה (ילקוט תהלים ל"ה, רמז תשכ"ג). ונבארהו כלו מראשו לסופו הגם שאינו כלו לעניננו. וז"ל ע"פ כל עצמותי תאמרנה וכו' (תהלים לה, י). <b>אמר רבי תנחום אין לך כל אבר ואבר שלא קלס דוד להב"ה בו. קלסו בראשו דשנת בשמן ראשי </b>(תהלים כג, ה)<b>. קלסו בעיניו אליך נשאתי את עיני </b>(תהלים קכג, א)<b>. קלסו בפיו תהלת ה' ידבר פי </b>(תהלים קמה, כא)<b>. קלסו בלשון ולשוני תהגה צדקך </b>(תהלים לה, כח)<b>. קלסו בגרונו גרוני ניחר בקראי אליך. קלסו בשפתיו תרננה שפתי </b>(תהלים עא, כג)<b>. קלסו בלב לבי ובשרי ירננו </b>(תהלים פד, ג)<b>. קלסו בקרביו וכל קרבי את שם קדשו </b>(תהלים קג, א)<b>. קלסו בידיו ברוך ה' צורי המלמד ידי לקרב </b>(תהלים קמד, א)<b>. קלסו ברגליו רגלי עמדה במישור </b>(תהלים כו, יב)<b>. סוף דבר כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך </b>(תהלים לה, י)<b>. אמר דוד אע"פ שקלסתיך בכל אלו עד עכשיו איני יודע לקלס, פי יספר צדקותיך כי לא ידעתי ספורות </b>(תהלים עא, טו) ע"כ. וקשה במ' זה למה לא הזכיר אזניו וחוטמו וכיוצא, ולמה לא הלך בסדר האיברים כמו שהתחיל מן הראש, שאחרי שאמר קלסו בלשון היל"ל קלסו בשפתיו, ולמה הקדים הגרון לשפתים. ג' למה בלשון ולב שינה לשונו ולא אמר כאחרים קלסו בלשונו קלסו בלבו. ועוד מהו הקלוס שבראש דשנת בשמן ראשי. וכן בידיו המלמד ידי לקרב, ורגלי עמדה במישור. דאין זה קלוס אלא נסים שעשה עמו. ודרך כלל צריך לפרש כל המ' שכלו מקשה, אמנם קשיתיה לר' תנחום מ"ש כל עצמותי תאמרנה. וכבר אמרו בזהר פ' ואתחנן דף רס"ז ב' ז"ל, וכי מאן חמא גרמי דאמרי שירתא, אלא האי קרא בזמנא דקב"ה זמין לאחיא מיתייא, וזמין קב"ה לאתקנא גרמי ולקרבא כל חד וחד לאתרייהו, כמה דכתיב ועצמותיך יחליץ (ישעיה נח, יא). כדין זמינין אינון למימר שירתא, מאי שירתא אמרי ה' מי כמוך. מקדמי שירתא מעליא ממה דאמרו ישראל על ימא, דהא אינון לא אדכרו שמא קדישא אלא בתר תלת מילין, דכתיב מי כמוך באלים ה'. והכא אינון מקדמי לשמא קדישא, דכתיב ה' מי כמוך ע"כ. ונלע"ד לתת טוב טעם ודעת לדבר עם מ"ש בראש תורת כהנים ע"פ אדם כי יקריב מכם קרבן לה' (ויקרא א, ב). א"ר שמעון מנין שלא יאמר אדם, לה' עולה, לה' מנחה, לה' שלמים, אלא יאמר עולה לה', מנחה לה', שלמים לה', ת"ל קרבן לה'. והלא דברים ק"ו ומה מי שהוא עתיד להתקדש אמרה תורה לא יזכיר שם שמים אלא על הקרבן, עאכ"ו שאין מזכירים שם שמים לבטלה. וכתב שם בקרבן אהרן דמדברי הגמ' פ"ק דנדרים (י, א) נראה שהטעם דחיישינן דילמא יאמר לה' וימלך אח"כ מלגמור דבריו, ונמצא שמוציא ש"ש לבטלה ע"כ. והנה ע"פ דברי הגמ' אף אנו נאמר שאפשר שאחר שאמר לה' לא הספיק לומר קרבן עד שנשתתק או מת ונמצא ש"ש לבטלה. לזה הטעם אמרו ישראל מי כמוך באלים ה'. דלא אדכרו שמא קדישא אלא בתר תלת מילין, אך לעתיד שלא תהיה עוד מיתה, שזהו אחר תחיית המתים כדברי הזהר הנ"ל, וגם לא יאונה להם שום פגע רע ונסו יגון ואנחה, לכן יאמרו ה' מי כמוך. שאין חשש להוציא שם שמים לבטלה, וז"ש והכא אינון מקדמי לשמא קדישא, לתת כבוד לשמו ית', ואין חשש שיוציאוהו לבטלה ודוק. נחזור לעניננו שלכן הוקשה לר' תנחום מאי כל עצמותי, והשיב אין לך כל אבר ואבר שלא קלס דוד להב"ה בו, ויפרש כל עצמותי מלשון לא נכחד עצמי ממך (תהלים קלט, טו). שפירושו הגוף, וכעצם השמים לטהר שפי' הויה או גוף הדבר. ע"ד וכל קרבי את [שם] קדשו (תהלים קג, א). שברא הגוף של אדם בשלם שבפנים. והתחיל ואמר קלסו בראשו, הכונה שקלס להב"ה על מה שעשה נסים בראשו, והוא מ"ש בילקוט שמואל א' י"ו (ילקוט שמואל א' טז, רמז קכ"ד) ע"פ ויהי בבואם וירא את אליאב (ש"א טז, ו). נטל קרן השמן ובא לצוק על ראשו וברח השמן לאחריו, כיון שבא דוד ראה השמן רץ מעצמו וניצק בראש דוד, אמר ותרם כראם קרני בלותי בשמן רענן (תהלים צב, יא). וכל כך למה, שראה הב"ה מעשיו של דוד שהיה ראוי לימשח למלכות, שנ' אהבת צדק וכו' (תהלים מה, ח). והנה שמן המשחה מלומד בניסים היה, כמ"ש בהוריות פ"ג (יא, ב), תניא רי"א שמן המשחה שעשה משה במדבר כמה נסים נעשו בו וכו'. וכתב רש"י בפ' תשא, שמן משחת [קדש] יהיה זה לי לדורותיכם (שמות ל, לא). מכאן למדו רבותינו שכלו קיים לעתיד לבא ע"כ. ולכן נלע"ד שכתוב בלותי בשמן רענן. דהיינו שמן המשחה שאפי' לעתיד יהא רענן שלא חסר כלום, ולכן קילס דוד להב"ה דשנת בשמן. כלומר באותו שמן הידוע דשנת את ראשי, שמשחני שמואל למלך, שהשמן עצמו ניצק על ראשי, ועל זה קילסו על הנס שעשו לו. קלסו בעיניו, אליך נשאתי את עיני. יובן עם מ"ש בזהר חדש פרשת בראשית דף י"ו ג'. אמר רבי יוסי מסתכל ברקיעא סיועא רבה דבני נשא, נ"נ כד הוה טריד והוה בעירא בטורייא לא הוה ליה סיועא עד דאסתכל ברקיעא, הה"ד אנא נבוכדנאצר עיני לשמיא נטלית ומנדעי עלי יתיב (דניאל ד, לא). דעד לא יסתכל ברקיעא לא הוה מנדעיה עלויה. וכבר פירשנו בזה כמה דברים יעויין במקומם. ז"ש קלסו בעיניו על החסד שעשה עמו משאר הבעלי חיים. אליך נשאתי את עיני להביט השמים. וזה יכון לדוד שכתוב בו יפה עינים וטוב רואי (ש"א טז, יב). קלסו בפיו תהלת ה' ידבר פי (תהלים קמה, כא). מהטעם הנז' סמך זה לקלסו בעיניו כי מכח הביטו בשמים יש לו כח הדבור, ובפרט לדוד תהלת ה' ידבר פי. שזיכהו לחבר ספר תהלות ה', שכן כתוב במדרש ש"ט מזמור א'. את מוצא שכל מה שעשה משה עשה דוד, משה נתן להם חמשה חומשי תורה, וכנגדן נתן להם דוד ס' תהלים שיש בו חמשה ספרים. ובילקוט מזמור י"ט (ילקוט תהלים י"ט, רמז תרע"ח). יהיו לרצון אמרי פי. שיעשו לדורות ויוחקקו לדורות ואל יהיו קורין בהן כקורין בספרי מירס אלא יהו קורין בהן והוגין בהן ונוטלים שכר עליהן כנגעים ואהלות ע"כ. ז"ש תהלת ה' ידבר פי, שזכיתי לחבר ספר תהלות ה' שנעשה על פי עשרה זקנים כנודע. קלסו בלשון, ולשוני תהגה צדקך. גם זה סמוך לפיו, שבשביל שנתן לו כח להביט בשמים זכה לזה, וכמ"ש יצא לאויר העולם ונסתכל בככבים ובמזלות ואמר שירה, ולכן לא הזכיר האזנים והחוטם כי אלו הם בבהמות ג"כ שיש להם חוש השמע וחוש הריח, ולא הזכיר העינים והפה והלשון אלא בשביל הטעם שאמרנו, כי בהם משונה האדם מהב"ח, כי עיניו צופות השמים מש"כ הב"ח שעיניהם נוטות אל הארץ, ולזה חסר מהם כח הדבור, וז"ש ולשוני דוקא תהגה צדקך. כי טוב חסדך מחיים (תהלים סג, ד). ולכן לא אמר קלסו בלשונו, כי לא לדוד בלבד נאה קלוס זה רק לכל אדם, ולכן אמר קלסו בלשון, ולפי שהלשון שליח הלב לכן גם בלב אמר כן, כי צריך שיהיו באדם פה ולב שוין בכל דבריהם. קלסו בגרונו גרוני ניחר בקראי אליך. לא נמצא פסוק זה בשום מקום רק במזמור ס"ט כתיב יגעתי בקראי ניחר גרוני. והכונה כי עינינו רואות כי א"ה אינן יכולין להוציא בפיהם אותיות הגרון שהם אחע"ה כישראל. ולכן אמר דוד ניחר גרוני מרוב קול שהוצאתי בצעקי אליך, כי יש לי גרון להוציא הקול לקלסך. האמנם להבין היטב המ' הזה נלע"ד במה שכתבתי ע"פ לא יהגו בגרונם (תהלים קטו, ז). כי בגנות הע"א הכתוב מדבר, כי אפי' הב"ח הם מצפצפים ומהגים בגרונם מש"כ בע"א שלהם שהגם שיש להם גרון לא יהגו בו. והאדם קורא בגרונו, כדכתיב קרא בגרון אל תחשוך (ישעיה נח, א). ויובן היטב עם מ"ש במדרש ש"ט מזמור קמ"ט. בדברו על הצדיקים, א"ל הב"ה אע"פ שקלסתם אותי בנבלים ובכינורות אינו ערב לפני אלא בגרונם. וא"כ ניחר גרוני בקראי אליך, כיון שידעתי שאין לך עריבות רבה וגדולה כמו בגרון. אני מתיגע לקלסך עד שניחר גרוני. קלסו בשפתיו תרננה שפתי, הקדים הגרון לשפתים לסמוך השפתים אל הלב שיהיו שוין בקלוסו ית' ולא יהיה בכלל מ"ש בפיו ובשפתיו כבדוני ולבו רחק ממני (ישעיה כט, יג). קלסו בקרביו וכל קרבי את שם קדשו. הוא מ"ש (חולין נו, ב) ע"פ הוא עשך ויכוננך (דברים לב, ו). שברא כונניות באדם, שאם מתהפך א' מהם אינו יכול לחיות ועליהם אני מקלסו. קלסו בידיו המלמד ידי לקרב, על מה שלימדו להלחם עם גלית לא בחרב ולא בחנית רק ויקח [מקלו בידו ויבחר לו] חמשה חלוקי אבנים מן הנחל (ש"א יז, מ). כמנין חמש אצבעותיו. קלסו ברגליו רגלי עמדה במישור. הוא מ"ש בויקרא רבה פ' ל"ה. ע"פ חשבתי דרכי וכו' (תהלים קיט, נט). אמר דוד בכל יום הייתי מחשב ואומר לבית דירה פלונית אני הולך, והיו רגלי מביאות אותי לב"כ ולב"מ. והוא מ"ש ואני בתומי אלך. ועכ"ז רגלי עמדה במישור במקהלים אברך ה' בב"כ ובב"מ. סוף דבר כל עצמותי תאמרנה כי כל כחותי הנה הנם מוכנים לקלסך.
עוד שם, <b>אמר דוד אני משבחך בכל איברי ומקיים בהם המצות</b>, כי כל מה שברא הב"ה לא ברא אלא לכבודו. <b>בראשי אני רופפו וקורא בתפלתי</b>. הוא מ"ש בטא"ח סי' ס"א. צריך להאריך בח' של אחד כדי שימליך הב"ה בשמים ובארץ, ויאריך בד' של אחד שיעור שיחשוב שהב"ה יחיד בעולמו ומושל בד' רוחות העולם. ויש נוהגין להטות הראש כפי המחשבה מעלה ומטה ולד' רוחות. וזהו אני רופפו וקורא, דהיינו קריאת שמע, וגם בתפלתי הם הד' כריעות וזקיפות באבות והודאה. <b>בשערות ראשי אני מקיים לא תשחיתו פאת ראשיכם, ותפילין אני מניח בראשי</b>. שיובן זה עם מ"ש בטא"ח סי' כ"ז. מקום הנחת תפילין של ראש מהתחלת עיקר השער במצחו וכו', לאפוקי שלא יהיו בין העינים כנודע. <b>בצוארי עטיפת ציצית</b>, להסמיך ציצית לתפילין, לפיכך הקדים הצואר לעינים שבם מקיים וראיתם אותו, שצריך תחלה להתעטף בציצית ואח"כ לראותו בשעת ק"ש, והעיטוף הוא כעטיפת ישמעאלים, שאחרי שהציצית בראשו צריך להחזיר הב' ציציות הימניים על כתיפו השמאלית כדי הילוך ד' אמות, וכן בטלית קטן צריך להתעטף תחלה כנז' בדברי האר"י זלה"ה. והרי שפיר קאמר בצוארי עטיפת ציצית. <b>בעיני וראיתם אותו</b>, שצריך להביט בכונה באמרו וראיתם אותו לצאת ידי מצוה זו. והיא תועלת אל הנשמה שלא יזדמן חטא לידו, ומעשה של אותו אדם שבאו ד' ציציותיו וטפחו לו על פניו יוכיח (מנחות פרק התכלת, דף מד, א), שלכן נק' ציצית מלשון הסתכלות, מציץ מן החרכים (שה"ש ב, ט). <b>בפי תהלת ה' ידבר פי</b>. לא הזכיר החוטם שממנו הריח לפי שאינו גופני רק רוחני, כמ"ש ע"פ כל הנשמה (ילקוט תהלים ק"נ, רמז תתפ"ט. אמר מר זוטרא אמר רב מנין שמברכין על הריח, שנאמר כל הנשמה תהלל יה (תהלים קנ, ו). אי זהו דבר שאין הגוף נהנה ממנו והנשמה נהנית ממנו, הוי אומר זה הריח). ומ"ש תהלת ה' ידבר פי. הם הזמירות ושירי דוד שצריך להקדים אל התפלה כדי לזמר עריצים שלא יקטרגו בתפלה כנודע. וסוף הפ' ויברך כל בשר שם קדשו (תהלים קמה, כא). שהוא על ברכת הנהנין, שצריך לברך על כל מה שנהנה בפיו, כדכתיב ואכלת ושבעת וברכת (דברים ח, י). <b>בשפתי תבענה שפתי תהלה</b>. זוהי תפלת שמנה עשרה שאסור להשמיע קולו בתפלתו רק להוציא בשפתיו, כמ"ש בחנה רק שפתיה נעות וקולה לא ישמע (ש"א א, יג). וז"ש תבענה שפתי תהלה. שפתי דוקא. ואח"כ בחזרת העמידה, תען לשוני אמרתך כמ"ש וענית ואמרת (דברים כו, ה). שפי' רש"י ז"ל ל' הרמת קול. <b>בזקני לא תשחית את פאת זקנך</b>, כי זה מורה על היות ישראל עמו וצאן מרעיתו, ולא כאותם שאמרו (סנהדרין לט, א) מפלגו ולמעלה דהורמיז וכו'. וכבר כתבנו זה בפ' אמור ע"ש (חלק ג' דרוש כ"ח לפ' אמור). <b>בלשוני ולשוני תהגה צדקך</b>. ואח"כ <b>בלבי צפנתי אמרתך</b>. סמך אלו יחד לפי שהלשון שליח הלב, וצריך האדם שיהיו פיו ולבו שוין, ואמנם שתים אלה הם תורה שבכתב שצריך להוציא בפה ולשון, והתורה שבע"פ בלב, שצריך להשים לבו אליה שלא תשכח ממנו, וכמו ששנינו (מסכת אבות פרק ג משנה י) אינו מתחייב בנפשו עד שישב ויסירם מלבו. ואיתא בזהר פ' בראשית דף ה' א'. אר"ש במטותא מינייכו דלא תפקון מפומייכו מלה דאורייתא דלא ידעתין ולא שמעתין מאלנא רברבא וכו'. זהו בלבי צפנתי אמרתך למען לא אחטא לך. אך כשאני לומד מן הגדולים בא"י למדני חקיך, ואז בשפתי ספרתי שאני יכול להוציאם בפה וללמדם לאחרים. <b>בחזה הציצית אני משים כנגד הלב כל זמן שאני קורא קריאת שמע, שנאמר והיו הדברים האלה על לבבך</b>. הנה חזה הוא ראייה, מלשון במחזה. ואתה תחזה. ולכן צריך נגד"ו להשים הציציות בשעת קריאת שמע והם כנגד הלב, לקיים והיו הדברים האלה על לבבך. כי ציצית רמז לכל התורה, כמ"ש רש"י ז"ל בפ' שלח (רש"י במדבר טו, לט), ציצי"ת גי' ת"ר וח' חוטין וה' קשרים הרי תרי"ג. וזהו והיה לכם לציצית וראית' אותו וזכרתם את כל מצות ה'. <b>מאחרי ומלפני השלכתי שני כנפים של טלית כשאני עומד בתפלה</b>. כי אחרי שהשלים הק"ש צריך להשליך הציציות מידיו ויהיו שתים לפניו ושתים לאחוריו כדי שיהיה מסובב במצות כשיאמר העמידה. <b>יד ימנית אני כותב בה ומראה בה טעמי תורה</b>, יובן עם מ"ש בפסחים פ"ג (נ, א), אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו. וכבר כתבנו באבות עולם שלנו דף מ"ד ב', הכונה היא שיכתוב בידיו בדיו טעמי תורה כדי שלא ישכחם. ופי' על זה נפשי בכפי תמיד וכו' ע"ש (אבות עולם פרק ג' משנה י'). ובס' שיח יצחק על פרקי שירה דף ג' ב' איתא ז"ל, מצאתי כתוב מא' מתלמידי האר"י זלה"ה על מ' ז"ל (קידושין מ, ב), אין תחלת דינו של אדם אלא על דברי תורה. טרם כל דבר שואלין לו אם יודע האל"ף בי"ת, וחייב להראות באצבעותיו כל אות ואות מהכ"ז אותיות [שבאלפא ביתא] בידו ממש (וידוע שאין שם לא ספר ולא פנקס אלא כל האותיות רמוזות בפרקי אצבעותיו, ועל שלשים פרקי אצבעות ידי האדם נאמר זה ספר תולדות אדם (בראשית ה, א). מפני שבאצבעות רמוזות כל האותיות שבתורה וכו' ע"כ הצורך לעניננו וע"ש הכל באריכות. הנה שמענו וזכינו מן הקדמה המעולה הזאת שכל תלמודו של האדם זוכר מתוך ידו אחר שבה נכתבים כל האותיות שבתורה). ז"ש ומראה בה טעמי תורה. <b>יד שמאלית בה אני קושר תפילין של יד, ובה אני אוחז ציצית בשעת ק"ש</b>, הוצרך לב' טעמים לפי שקשירת התפילין היא על הזרוע לא על יד. אך מפני שתחלת הזרוע היא היד לכך כתוב וקשרתם לאות על ידיך היינו בגובה היד, כמ"ש בב"י טא"ח סי' כ"ז. ולכן הוצרך לטעם שני ובה אני אוחז ציצית וכו'. <b>צפרנים לעשות בהם פריעה או מליקת העוף או שניהם יחד, ובהן להסתכל אור להבדלה</b>. הרי זה בא ללמד כי אף הדברים הנראים מיותרים הם לצורך, שהרי הצפרנים צריך לחתכם כשהם עודפים על הבשר, ועכ"ז צריכים לפריעה ולמליקה. והוצרך לב' טעמים לפי שיש מי שאינו מוהל ואינו עושה פריעת המילה, וכן מי שאינו כהן. ומה גם בזמן הזה שאין מליקת העוף, ולפיכך בא בטעם שני להסתכל אור להבדלה, כדתנן (מסכת ברכות פרק ח משנה ו) אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו, <b>כליותי אף לילות יסרוני כליותי</b>. כבר כתוב בזהר פ' קרח דף קע"ח א' ז"ל, בכל ליליא וליליא עד לא ישכב ועד לא נאים, בעי ב"נ למעבד חושבנא מעובדוי דעבד כל ההוא יומא, ויתוב מינייהו ויבעי עלייהו רחמי. הרי זה טעם א' למ"ש אף לילות יסרוני כליותי. ועוד טעם אחר ששנינו בפ"ג דאבות (אבות פרק ג משנה ה), הנעור בלילה ומפנה לבו לבטלה הרי זה מתחייב בנפשו. <b>מעי ותורתך בתוך מעי</b>. להזהיר לאדם שלא יכניס בתוך מעיו דבר שאינו מתוקן, וכ"כ בילקוט תהלים סי' מ' (ילקוט תהלים מ', רמז תשל"ט). לעשות רצונך וכו' (תהלים מ, ט). א' רב אחא בר עולא וכי יש תורה בתוך מעים, והכתיב ועל לבם אכתבנה (ירמיה לא, לב). אלא אמר דוד כך תבא מארה עלי אם אכלתי דבר שאינו מעושר. ובתנחומא ריש פ' תזריע, התינוק הזה עד שלא יצא ממעי אמו הקדוש ברוך הוא מצוה אותו ואומר לו מזה תאכל ומזה לא תאכל, ומשקבל עליו במעי אמו כל המצות שבתורה אח"כ נולד ע"כ. הרי שקרא למצות האכילה שמירת כל המצות, וכן כתוב זאת תורת הבהמה והעוף (ויקרא יא, מו). וזהו ותורתך בתוך מעי. <b>קרבי. וכל קרבי את שם קדשו</b>. הוא מ"ש ונשמרתם מאד לנפשותיכם (יהושע כג, יא). שהיא אזהרה לאדם שישמור עצמו מאכילת דברים המזיקים ומרוב האכילה, כמו שכתב הרמב"ם ז"ל בהלכות דעות ע"ש (רמב"ם הל' דעות פ"ד ט"ו. ורב החולאים שבאים על האדם אינם אלא או מפני מאכלים רעים או מפני שהוא ממלא בטנו ואוכל אכילה גסה אפילו ממאכלים טובים, הוא ששלמה אמר בחכמתו שומר פיו ולשונו שומר מצרות נפשו (משלי כא, כג). כלומר שומר פיו מלאכול מאכל רע או מלשבוע, ולשונו מלדבר אלא בצרכיו). <b>רגל ימין לחליצה</b>, דתנן (יבמות פרק יב משנה ב) חלצה בשמאל חליצתה פסולה. דילפינן רגל רגל ממצורע (יבמות קד, א), ואעפ"י שלא כל האדם בא לידי מדה זו עכ"ז גם בזה יש מצוה כשיבא לידי כך. <b>רגל שמאל קודם לג' פסיעות אחר התפלה</b>, כמ"ש בטא"ח סי' קכ"ג. וכתבו הטעם משום שחולק כבוד לשכינה שהיא לימין. <b>כרעים כריעת ברכים בתפילה</b>, כשכורע באבות ובהודאה צריך לכרוע הגוף תחלה וכריעה על ברכים. <b>הגיד מצות מילה ופריעה</b>, שאם מל ולא פרע כאילו לא מל. <b>ברכי בהן אני עושה סנדיקוס לילדים בשעת מילה ופריעה</b>. כמו שידענו שגדולה מצות הסנדק מהמוהל, שהוא כמו מזבח שמקריבין עליו קרבן. וכאן סיים ואמר לכך נאמר כל עצמותי תאמרנה. כי המילה שקולה כנגד כל המצות שבתורה, כי מבלעדה א"א לקיים המצות.
והנה המ' הראשון יש בו עשרה קלוסים כנגד עשרה דברות. קלסו בראשו כנגד אנכי ה' אלקיך שהוא עיקר מחשבות אדם וראש לכל הדברות. קלסו בעיניו כנגד לא יהיה לך, שכן כתיב אל תפנו אל האלילים (ויקרא יט, ד). קלסו בפיו מכוון כנגד לא תשא את שם ה' אלקיך לשוא. קלסו בלשון. זכור את יום השבת, זכרהו על היין בקדושתו. קלסו בגרונו, כבד את אביך ואת אמך. יש מאכיל את אביו פטומות ויורש גהינם, שעיקר הכבוד לדבר על לבם דברים טובים ולא ידבר כנגדם. קלסו בשפתיו כנגד לא תרצח, שעיקר הרציחה באה מלשון הרע שהורג שלשה (ערכין טו, ב). קלסו בלבו כנגד לא תנאף, עין רואה ולב חומד וכלי המעשה גומרים (ע"ד רש"י פ' שלח. במדבר טו, לט). וכתבנו במקומו שהעינים הולכים אחר הלב, תנה בני לבך לי וכו' (משלי כג, כו). וכתיב ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם. קלסו בקרביו כנגד לא תחמוד. שעיקר החמדה למלאת בטנו ולהתאוות לתאוות גופניות. קלסו בידיו כנגד לא תגנוב. קלסו ברגליו כנגד לא תענה, שלא תלך להעיד שקר בב"ד או להיות עד חמס. וכנגד אלו אמר דוד הללו אל בקדשו. שכן נתקדש דוד בשמן המשחה. והרי זה קלסו בראשו כדלעיל, כי שמן המשחה נקרא שמן משחת קדש. <b>הללוהו</b> ברקיע עוזו מכוון לקלסו בעיניו, כי זה כל האדם להסתכל ברקיע, ובזה יש לו הדבור לעלה ולקלס ולתת עוז לאלקים, ומעשה ידיו מגיד הרקיע (תהלים יט, ב). <b>הללוהו</b> בגבורותיו כנגד זה קלסו בפיו, מי ימלל גבורות ה'. ודרשו במגלה פ"ב (יח, א), למי נאה למלל גבורות ה' למי שיכול להשמיע כל תהלתו. וזה האדם שבפיו מלא לאמר, כדכתיב תהלת ה' ידבר פי. <b>הללוהו</b> כרוב גדלו קלסו בלשון ולשוני תהגה צדקך, והם ג' דברים שאמר משה, האל הגדול הגבור והנורא. והם מש"ה אל יתהלל חכם בחכמתו (ירמיה ט, כב), שכן החכמה היא גדולה לאדם ובה נק' אדם גדול. הגבור כמשמעו, והנורא על העושר, שכשאדם עשיר אימתו מוטלת על הבריות ועשיר יענה עזות (משלי יח, כג), וכנגד ג' אלו נרמז בכתוב ברב גֻּדלו, שהג' נקודה בג' נקודות, שג' אלו נכונים להב"ה שלו החכמה והגבורה והעושר. לך ה' הגדולה והגבורה והתפארת וכו'. <b>הללוהו</b> בתקע שופר כנגד זה קלסו בגרונו, שכן כתוב קרא בגרון אל תחשוך כשופר הרם קולך (ישעיה נח, א). <b>הללוהו</b> בנבל וכנור. קלסו בשפתיו תרננה שפתי. וכמ"ש במדרש ש"ט מזמור קמ"ט. שאומר הב"ה לצדיקים אע"פ שקלסתם אותי בנבלים וכנורות, אינו ערב לפניו אלא בגרונם וכו'. ולפי שיש שפה עליונה ושפה תחתונה לכן אמר נבל וכנור. <b>הללוהו</b> בתוף ומחול. קלסו בלבו, שכן יש שני חללים בלב, משכן ליצה"ט וליצה"ר, לב חכם לימינו ולב כסיל לשמאלו (קהלת י, ב), ולכן אמר לבי ובשרי ירננו אל אל חי (תהלים פד, ג). לבי זה יצה"ט ובשרי זה יצה"ר שנק' לב בשר, לב לעשות בשר, שאלולי יצה"ר אין אדם נושא אשה ומוליד בנים, וכשהוא צדיק מגביר יצ"ט על יצה"ר, ושניהם כא' טובים לעשות מעשיהם לשם שמים. ופירשנו במקום אחר (חלק ב' דרוש ט"ו לשמיני של פסח) שתוף הוא מזל צדק, ומחול מזל מאדים, והם ממש שני יצרים יצ"ט ויצה"ר. <b>הללוהו</b> במינים ועוגב. גם שם פירשנו כי מינים היא ככב חמה ועוגב ככב נגה, ושניהם כא' טובים, קלסו בקרבים כי מהחמה בא הבריאות והחוזק לאדם. ומנגה בא החן והיופי, והכל תלוי בקרבים, כי מי שקרביו בריאים וטובים כל גופו בריא אולם ופניו יפים וטובים, ולכן אמר קרבי לשון רבים כנגד מינים ועוגב. <b>הללוהו</b> בצלצלי שמע כנגד כוכב שמורה על החכמה השכל והכתיבה. וכנגד זה קלסו בידיו שמהם הכתיבה והחכמה להראות טעמי תורה כדלעיל, ויכון ג"כ המלמד ידי לקרב. על כן יאמר בספר מלחמות ה'. הם החכמים הנלחמים בקושי בויכוחם להבין טעמי תורה. ולפי שיש יד ימנית ושמאלית, לכן אמר בצלצלי לשון רבים, והעיקר לשמוע דברי חכמים שמהם תצא תורה. <b>הללוהו</b> בצלצלי תרועה. זוהי הלבנה שמורה על הניצחון והגאולה כשהיא במלואה. ובחסרונה מורה על הגלות שהוא ברגלים, וכשישראל נגאלים רגלי עמדה במישור, ותחזור הלבנה במילואה כאור החמה, ואז יתקע בשופר גדול, שיש שני מיני גאולה בעתה או אחישנה (סנהדרין צח, א), לכן נאמר בצלצלי תרועה ל' רבים, וכן הם שני רגלים ימין ושמאל. ובמ' השני יש כ"ב דברים, כל עצמותי תאמרנה כנגד כ"ב אותיות התורה. ודי בזה לעת עתה.
את כל הדברים האלה הוזכרו בפ' האזינו, והוא מ"ש שם, <b>שיחת לו לא בניו מומם</b> וכו' (דברים לב, ה). <b>הלה' תגמלו זאת</b> וכו' (שם ו). והכונה כי אם יראה האדם שחלאים רעים באים עליו והם משחיתים גופו יחשוב בלבו כי אין רע יורד מלמעלה רק בניו מומם, כי המומים באו עליו בשביל שפגם במצות, שכבר ידענו כי תרי"ג מצות הם כנגד תרי"ג איברים וגידים שבאדם, שבחסרון איזה מצוה פוגם האבר או הגיד שכנגדה. וזהו דור עיקש ופתלתול, שתרגם אונקלוס דרא דשני עובדוי ואשתניאו, כי לפי שעקשו דרכיהם ללכת בדרכים עקלקלות לכן גם יעות דרכם. וזה ע"ד מ"ש אולת אדם תסלף דרכו וכו' (משלי יט, ג). ולכן הלה' תגמלו זאת לומר כי מידו היתה זאת. כי לא כן הדבר כי אתם הרעים, עם נבל לכפות בטובתו ית', ולא חכם לראות את הנולד, שהרי הוא אביך קנך, וכאב את בן ירצה. הוא עשך ויכוננך, כמו שפירשנו במקום אחר. ועוד יובנו הפסוקים עם מ"ש באיוב כ"ב. <b>הלאל יסכן גבר</b> וכו' (איוב כב, ב). מלשון ערי מסכנות (שמות א, יא), כלומר הנה האדם גונז אוצרות למעלה במעשיו הטובים כמו שהיה אומר מונבז המלך (בבא בתרא יא, א). אמנם זהו לעצמו ולא לאל, כי יסכון עלימו משכיל (איוב כב, ב), כי האדם יודע ומשכיל, יפה שעה אחת של קורת רוח בעה"ב וכו' (אבות ד, יז), החפץ לשדי כי תצדק וכו' (איוב כב, ג). וכן כתוב שם סי' ל"ה. אם חטאת מה תפעל בו (איוב לה, ו). אם אתה חוטא בשוגג מה תפעל לו ית'. ורבו פשעיך אף הזדונות, מה תעשה לו. אם צדקת מה תתן לו וגו' (שם ז). ז"ש שחת לו לא (דברים לב, ה). כי אין ההשחתה שעושה האדם בחטאיו מזקת לו ית' רק בניו מומם וכו'. וכן הלה' תגמלו זאת, אם צדקת מה תתן לו. ובסוף הפרשה כתוב <b>ויאמר אליהם שימו לבבכם לכל הדברים אשר אנכי מעיד בכם היום</b> וכו' (דברים לב, מו). אמר לבבכם על שני יצרים, ששניהם יהיו תמים לעבוד אותו ית', אשר תצוום את בניכם לשמור לעשות, דהיינו העיון והמעשה ששניהם צריכין, כדמיון הנר והאור הצריכים שניהם כמו שכבר הקדמנו. כי לא דבר ריק הוא מכם, יען כי אין שום אבר פנוי ממצוה, כי הוא חייכם כנגד המעשה. ובדבר הזה דהיינו הלמוד תאריכו ימים, בימינה וכו'. ועדין צריכין אנו למודעי למה התחיל בלשון רבים, שימו לבבכם לכל הדברים. ואח"כ לשון יחיד כי לא דבר ריק הוא וכו' ובדבר הזה וכו'. ועוד קשה מהו כי לא דבר ריק. וכי מהיכא תיתי שיהיה דבר ריק דבר תורה, אך הכל יובן עם מ' ז"ל בפ"ק דברכות (ה, א), לעולם ירגיז אדם יצ"ט על יצה"ר וכו'. לכן אמר שימו לבבכם להגביר יצ"ט על יצה"ר, וזה כמו שפירשנו ע"פ לך מנגד לאיש כסיל (משלי יד, ז). דהיינו להרגיז יצ"ט על יצה"ר שאם יסיתהו יצרו לילך לבתי קרקסאות ולבתי תטראות של גוים, יעשה רצון יוצרו ללכת לבתי כנסיות ולבתי מדרשות, וזהו לכל הדברים. אי אזיל מוטב ואם לאו יעסוק בתורה, ועל זה אמר לשמור את כל דברי התורה הזאת. אי אזיל מוטב ואם לאו יקרא קריאת שמע, ז"ש כי לא דבר רק הוא מכם (דברים לב, מז). על דרך שפי' מ' ז"ל (ילקוט משלי ד', רמז תתקל"ה), א"ר מני אל תהי קריאת שמע קלה בעיניך ע"ש (מפני שיש בה רמ"ח תבות כמנין איברים שבאדם). ולכן אמר ל' יחיד כי קריאת שמע אפילו יחיד אומרה. ויש בו רמ"ח תיבות כנגד רמ"ח איברים, ולכן אמר כי הוא חייכם. וכנגד יזכור לו יום המיתה אמר ובדבר הזה תאריכו ימים וכו'. ודוק.
ועל זה הקדמנו מאמרם ז"ל בספרי פ' זו, צריך אדם שיהיו עיניו ולבו ואזניו מכוונים לדברי תורה וכו'. וקשה למה לא שמר הסדר הכתוב ביחזקאל מ'. ראה בעיניך ובאזניך שמע ושים לבך וכו' (יחזקאל מ, ד). וכאן הקדים לבו לאזניו. אמנם כבר פירשנו במקום אחר מ"ש תנה בני לבך לי ועיניך דרכי תצורנה (משלי כג, כו). כי אעפ"י שאמרו ז"ל (<b>ירושלמי ברכות פ"א הלכה ה', דף ט, א)</b>: עינא ולבא תרי סרסורי דחטאה נינהו. עין רואה ולב חומד וכו' (ע"ד רש"י פ' שלח. במדבר טו, לט). עם כל זה עיקר הכל הוא הלב, כי כשהלב אינו חומד העין אינו רואה בהסתכלות נמרץ. וכבר אמרו בספרי פ' שלח, שהעינים הולכות אחר הלב. לכן אמר צריך אדם שיהיו עיניו ולבו, דהיינו העין לראות התורה וללמדה והלב להבין. וכששנים אלה מכוונים אז אזניו תהיינה קשובות. אך ביחזקאל הקדים העינים והאזנים ללב, לפי שהנביא בלי ספק לבו שלם עם ה' אלקיו, וצריך ליתן עיניו לראות ואזנים לשמוע לדברי ה', למען הודיע לבני האדם מה שנאמר לו. ובקדש יתן קולו. והיה שלום בהיכלו. שיבנה ב"ב אמן. בילא"ו יילא"ו.
~ דרוש כ''ח לשבת שובה והפטרת יום הכיפורים שחרית
ראו עתה כי אני אני הוא ואין אלקים עמדי אני אמית ואחיה מחצתי ואני ארפא ואין מידי מציל (דברים לב, לט).
במדרש (דברים רבה פ' ב'): הלכה אדם מישראל שהיה עומד ומתפלל מהו שיהא מותר לו להתפלל בקול גדול, כך שנו חכמים היה עומד ומתפלל יכול ישמיע קולו, כבר פירשה חנה, וחנה היא מדברת על לבה (ש"א א, יג). יכול יהא מתפלל בכל שעה, כבר פירש בדניאל, וזמנין תלתא ביומא הוא ברך על ברכוהי <b>וכו' </b>(דניאל ו, יא). יכול יהא אומר שלשתן כאחת, כבר פירש דוד ערב ובקר וצהרים <b>וכו' </b>(תהלים נה, יח). יכול יהא תובע צרכיו ויוצא לו, כבר פירש שלמה, לשמוע אל הרנה ואל התפלה (מ"א ח, כח). רנה זה קלוסו של הב"ה, ותפלה לצרכיו של אדם. אבא שאול אומר זה סימן לתפלה, אם כיון אדם לבו למעלה יהא מובטח שתפלתו נשמעת, שנאמר תכין לבם תקשיב אזנך (תהלים י, יז). <b>ע"כ</b>.
<b>יגזור המלך ויצא הדבר</b> מפיו ולא ישוב מפני כל, זאת היתה עצת ממוכן, יצא דבר מלכות מלפניו וכו' ולא יעבור וכו' (אסתר א, יט). כי דבר המלך אין להשיב. ולענין זה נבאר מ"ש בדניאל ו'. <b>ודריוש מדאה</b> וכו' (דניאל ו, א). <b>שפר קדם דריוש</b> וכו' (שם ב). <b>ועילא מנהון סרכין תלתא די דניאל חד מנהון </b>(שם ג). וקשה שהיה לו לומר בקצור, ועילא מנהון דניאל ותרין אוחרנין. אך למעלה כתוב כי כשקרא דניאל הכתב שעל הקיר לפני בלשצר א"ל ארגוונא תלבש וכו' ותלתא במלכותא תשלט (דניאל ה, טז). ולכן בסימן ה' כתוב באדין אמר בלשצר והלבישו לדניאל ארגונא וכו' והכריזו עלוהי די ליהוי שליט תלתא במלכותא (שם כט). לפי זה כשמלך דריוש הקים דבר בלשצר והשליט על מאה ועשרים אחשדרפניא שלשת סרכין די דניאל חד מנהון. כדי שישלוט דניאל על שליש המלכות, שלכן היו שלשה לטעם זה, לפי שדניאל חד מנהון, שאליו יאתה השליטה על שליש המלכות. ואפשר עוד כי דניאל היה גדול על השנים, שכן מצאתי ביוסיפון פ"ג ז"ל, ויפקוד על העם שני שרי צבאות, ואת דניאל הפקיד על שניהם ע"כ. ז"ש די דניאל חד מנהון, ר"ל האחד המיוחד שבשלשתם, די להוון אחשדרפניא אלין יהבין להון טעמא (דניאל ו, ג). פרש"י ז"ל, שיתנו האחשדרפנים הללו עצה לשלשת הסרכין עכ"ל. וקשה שאם הסרכין גדולים מהאחשדרפנים, איך יתכן שיתנו להם עצה. אך נלע"ד שכונת הכתוב שהאחשדרפנים לא יוכלו לעשות דבר מבלי שישאלו תחלה את פי הסרכין, וז"ש די להוון יהבין להון טעמא, דהיינו שקודם עשות שום דבר ישאלו טעם הסרכין אם לעשות הדבר אם לאו, ומלכא לא להוי נזיק, כי אשרי הדור שהקטני' נשמעין לגדולי'. אדין דניאל דנא הוה מתנצח וכו'<b>,</b> שחכמתו עמדה לו, ולכן ומלכא עשית (דניאל ו, ד)<b>.</b> שהמלך חשב להקמותיה על כל מלכותא, שהוא לבדו יהיה לראש. וזה גרם לקנאתו בשרים. אדין סרכיא ואחשדרפניא הוו בעין עילה לאשכחא לדניאל מצד מלכותא. הנה אלה רשעים חברו יחדיו הקטנים עם הגדולים לבקש עילה לדניאל שיהיה נקרא מורד במלכות. וכל עילה ושחיתא לא יכלין להשכחא (שם ה). נלע"ד כי עילה היא עלילת שקר. ושחיתא שפירושו מום היא על דבר אמת, כי אין אדם יכול להשמר כל כך מהיות פוגם במלכות מבלי ראות. דחמירא סכנתא מהיושבים ראשונה במלכות. ועכ"ז לא יכולו למצוא בו שום פגם. כל קבל די מהימן הוא, בכל ביתו של מלך נאמן הוא, וכל שלו ושחיתה לא השתכחת עלוהי, דהיינו בהיכלי מלך שקדמו לדריוש. כי להיותו זקן ביתו של מלך לא יאומן כי יסופר עליו שום עילה ושחיתה והשקר אין לו רגלים. ובראותם כן אדין גבריא אליך אמרין די לא נהשכח לדניאל דנא כל עלה להן השכחנא עלוהי בדת אלקיה (שם ו). דקשה דהיל"ל להן נהשכח, כי עדין לא מצאוה. אך הם אמרו כי להיות דניאל כל כך זהיר ונזכר בתורת אלקיו בקרבו. אי אפשר שלא נמצא לו עלה מצד התורה. והרי היא כאלו כבר השכחנא. אדין וכו' הרגישו על מלכא (שם ז). לא עברו בבל תאחר רק כלם כא' אדין סרכיא ואחשדרפניא וכו', אשר לא כדת, כי הראוי היה שהאחשדרפנים ילכו אל הסרכין לשאול פיהם כמו שנז' לעיל, והסרכין ילכו אל המלך. אך השנאה קלקלה השורה וכלם כאחד הלכו אל המלך, להראות כי כלם קנאו על כבודו ולית דין צריך בשש. באמור אליו דריוש מלכא לעלמין חיי. כלומר זאת הפעם באנו אליך להראותך כי עלינו הדבר לעשות שמלכותך תתמיד ותחיה חיים ארוכים. אתיעטו כל סרכי מלכותא סגניא ואחשדרפניא הדבריא ופחותא. אעפ"י שראוי תחלה לשמוע הסרכין ואחשדרפניא כדלעיל. בפעם הזאת לא נכון לעשות כן להיות כל העם מקצה אחדים בעצה זו, לקימא קים מלכא ולאתקפה אסר, כדי שתתקיים מלכותך. די כל די יבעה בעו מן כל אלה ואנש עד יומין תלתין להן מינך מלכא וגו' (שם ח)<b>.</b> ראו איך גנבו דעתו של מלך ולא הניחוהו להתישב בדבר לתת אל לבו כי לא היה דניאל עמם בעצה זו. הם אמרו די כל די יבעה בעו, כלומר איזו שאלה לשעה המצטרכת לו, ולא תמידין כסדרן תפלות ובקשות המורגלות. ועוד מן כל אלה ואנש, אלוק דומיא דאנש, דהיינו ע"א, לאפוקי מאלוק כל בשר סבה ראשונה. ועוד עד יומין תלתין דהיינו זמן מועט. ובכל אלה לא יחשוב המלך על דניאל המתפלל תפלתו קבע מאלקי השמים. ובזמן מועט הזה לא יפול דניאל. יתרמא לגוב אריותא. הנה אלה רשעים ידעו שנצולו חמו"ע מכבשן האש דבר שאין בו רוח חיים, וחשבו להפילו ביד בעלי חיים ולא יוכל להצילם. ולא ידעו כי דוקא בבעלי בחירה קשה להציל מידם, ככתוב בזהר פ' וישב דף קפ"ה א'. ואפשר שעלה על לב דריוש כי זאת העצה היעוצה על דניאל. ולכן עשה עצמו כאילו לא ידעו, כי יאמר הנה לא הסכים דניאל בעצה זו, וגם מן הטעמים האמורים. האמנם החליטו הדבר ואמרו, כען מלכא תקים אסרא. שלא ימרה נגד עצתם כי הם עושים לכבוד עצמו. ואף גם זאת תרשום כתבא די לא להשניא, כי כתב המלך אין להשיב. ועוד כדת מדי ופרס די לא תעדא (שם ט)<b>.</b> שאין המלך יכול להסירו. ודריוש התחיל ליתן אל לבו מרמה בלב חורשי רע, ולכן כל קבל דנא מלכא דריוש רשם כתבא ואסרא (שם י). שלא דבר בפיו כלל רק רשם כתבא. ודניאל כדי ידע די רשים כתבא (שם יא). כלומר אילו נודע לו קודם ודאי שהיה משתדל שלא תקום עצתם. אך עתה על לביתה. הרי זה בא ללמד על דניאל שרצה לקדש שמו ית' כי היה יכול להסתר במסתרים להסדיר תפלתו, ועכ"ז הלך לביתו, לקיים (ברכות ז, ב), כל הקובע מקום לתפלתו וכו'. וכוין פתיחן לה בעיליתיה נגד ירושל' (דניאל ו, יא)<b>.</b> שרצה להתפלל שם נגד ירושל'. וזמנין תלתא ביומא הוא ברך על ברכוהי. אעפ"י שהיה יכול להתפלל בעלות השחר שלא ירגישו בו, וכן בערב שזמנה כל הלילה. וגם להתפלל ערבית שתים כנגד תפלת המנחה. עכ"ז וזמנין וכו'. לקיים ערב ובקר וצהרים וכו' (תהלים נה, יח). כל קבל די הוה עבד מן קדמת דנא. לא קם ולא זע ממנהגו הטוב. אדין גבריא אליך הרגישו והשכחו לדניאל וכו' (דניאל ו, יב). כתב הרב רבינו סעדיה גאון ז"ל, שהיו הולכים ואורבים סביבות בית דניאל, ומצאו שם נערה ושאלוה מה היה עושה דניאל, אמרה להם הוא כורע על ברכיו ומתפלל לאלקיו בעלייתו, מיד הלכו ומצאוהו וכו'. הוא הדבר אשר דברנו שלא רצה להסתיר עצמו, כי לא יבצר ממנו עשות הדבר בהעלם שלא יוודע לשום אדם. אך רצה לקדש ה' ברבים ולהראות העמים והשרים כי אין עצה ואין תבונה לנגד ה'. באדין קריבו ואמרין קדם מלכא על אסר מלכא הלא אסר רשמת (שם יג). כבר כתבנו לעיל שדריוש נשמר שלא להוציא בפיו רק רשם בכתב. והרשעים האלה עשו עצמם כאילו לא הבינו כונתו, ואמרו על אסר מלכא שהוא בפה. הלא אסר רשמת, לחזק הדבר שלא ימוט. די כל אנש די יבעא מן כל אלה ואנש. שקר ענו בפיהם כי מתחלה אמרו די כל די יבעא בעו, דהיינו שאלה פרטית כדלעיל. ועתה הסתירו מלת בעו כדי להראות כונתם שעל כל תפלה ותחנה היתה הגזרה.
ובזה נבין ג"כ מ"ש תחלה, די לא להשניא כדת מדי ופרס די לא תעדא (שם ט). שכונתם הרעה מתחלה כי לא יוכל המלך לפרש הגזרה בשום שינוי אע"פ שהדברים נוטים לשנות איזה דבר. ועוד כדת מדי ופרס די לא תעדא. כלומר אין לשנותה אפילו בדבר קטן כדי שלא תעדי מכל וכל, כי אם היה רצון המלך לשנותה אפילו במקצת היתה בטלה כלה וזה אי אפשר. כך היתה כונתם מתחלה. אבל בבואם לפני המלך ענה מלכא ואמר יציבא מלתא כדת מדי ופרס די לא תעדא (שם יג). כלומר להסירה מכל וכל אני מודה לכם שאינו ברשותי אך לשנותה איני מסכים עמכם כי ככחי אז כן כחי עתה לשנות במקצת כל עוד שלא תתבטל מכל וכל. והראיה שכתוב אחרי כן ועל דניאל שם בל לשזבותיה (שם טו). כי חשב לצדד צדדין להצילו אם בכל אם במקצת, להקל ולא להחמיר. באדין ענו ואמרין קדם מלכא די דניאל די מן בני גלותא דיהודא לא שם עלך מלכא טעם (שם יד). פיהם פתחו בערמה כדי שלא יאמר המלך להציל לדניאל לפי שהוא שר וגדול ולא עליו היתה הגזרה. ולכן אמרו די דניאל איש בעלמא מן היהודים שגלה ממקומו, לא שם עלך מלכא טעם, כי לא היתה כונתו רק לזלזל בתקנתך כדי שמלכותך לא תכון ויקום מלך אחר ויוציאם מן הגלות, שלכן הזכירו שהיה מבני הגולה, ועל אסרא די רשמת לא שת לבו גם לזאת לומר כי כיון שחתמת הגזרה צריך לשומרה בלי ספק, וזמנין תלתא ביומא בעי בעותיה, וכל זה מורה באצבע כי אין כונתו אלא לעשות נגד רצונך. אדין מלכא כדי מלתא שמע שגיא באש עלוהי ועל דניאל שם בל לשזבותיה. אפשר לפרש שם בל כמשמעו, דהיינו שלא היה דניאל באותה עצה, וכיון שהוא אחד מהג' שרים אשר נתמנו על המלכות, לאו כל כמינייכו לעשות שום דבר שלא בהסכמתו, כיון שהוא לא ידע ולא הסכים עמכם הגזרה בטלה מעצמה. וכן מצאתי בס' מכלול יופי ז"ל, והריק"ם פי' כמשמעו לשון לא, כלומר כל לאו שמצא היה טוען עליו להצילו, כלומר לא תוכלו לעשות מפני כך וכו'. ועוד יובן במאי דאיתא בפ' חלק (סנהדרין צג, א), ת"ר שלשה היו באותה עצה, נבוכדנאצר אמר יזיל דניאל מהכא דלא לימרו קלייה לאלקיה בנורא. כי ע"א שלו שמה בל, כמ"ש ופקדתי על בל בבבל (ירמיה נא, מד). ופי' רב סעדיה גאון שלכן קרא לדניאל בלטשצר, כי בל הוא שם ע"א שלו, טשאצר שומר אוצר. וגם בימי דריוש היו עובדין אותו כנז' ביוסיפון פ"ג. ולכן דריוש רצה להציל את דניאל בזה שכיון ששמו בלטשצר כשם אלוקו אין להם להמיתו, כי הם אמרו די כל אנש די יבעא בעו וכו'. ואין זה אנש רק כמו אלוק, וזהו ועל דניאל שם בל לשזבותיה באמרו כי שמו בל כשם אלהיהם. כל זה עשה דריוש כדי להצילו מידם לגמרי. אך כשראה שלא שוה לו, ועד מעלי שמשא הוה משתדר להצלותיה, כי חשב דריוש שבהגיע זמן המנחה והוא לא יכרע ולא ישתחוה, יטעון עליו כי שקר הם דוברים. אך כשהגיע תפלת המנחה והוא היה לפני המלך כרע על ברכיו והתפלל אז לא יכול לו דריוש, כי הוא גורם מיתתו באשר על פני המלך ימרה את פיו אחת דתו להמית. באדין גובריא אליך הרגישו על מלכא, שנאספו ברוב עם בקריבה שאינה הוגנת, ואמרין למלכא דע מלכא, כלומר דע שאתה מלך, ומלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, ועוד די דת למדי ופרס די כל איסר וקים די מלכא יהקם לא להשניא, כלומר אין בידך כח וגבורה להצילו לא בכל ולא במקצת. כי הדת ניתנה ממך ואין לשנותה בשום פנים. באדין מלכא אמר והיתיו לדניאל ורמו לגובא דאריותא, הדבר יצא מפי המלך ובלי איחור ובלי עיכוב הביאו לדניאל והשליכוהו לגוב אריות. ענה מלכא ואמר לדניאל אלקך די אנת פלח ליה בתדירא הוא ישזבינך. פיהו פתח בחכמה אלקך שהוא למוד לעשות נסים לישראל עמו, ועוד די אנת פלח ליה בתדירא, ושמת נפשך בכפך כדי לעבדו בתפלה. הוא ישזבינך כי בידו כח וגבורה להצילך ולתת אויביך לפניך.
הרי הוכחנו כי דבר המלך אין להשיב, ואם ככה במלך ב"ו ק"ו בממ"ה הב"ה שאינו ראוי שישוב דברו אחור. ובעיקרים מ' ד' פי"ח הקשה איך תועיל התפלה לשנות רצון השם, כי ודאי שלא ישתנה השם מן הרצון אל לא רצון ולא מלא רצון אל רצון שתועיל התפלה או כשרון המעשה אל שיוכן המתפלל לקבל שפע הטוב או לבטל ממנו הרע הנגזר עליו, להיותו משתנה ממדרגת הרוע שיהיה בה. ונראה לע"ד להוסיף ביאור לזה כי כלל גדול אמרו חכמים, אין רע יורד מלמעלה (ילקוט ויקרא כ"ו. פ' בחקותי. רמז תרע"ג), ואין הב"ה מיחד שמו על הרעה (ב"ר פ' ג'). וא"כ כשהב"ה גוזר טובה לאדם אז ראוי לקיים דברו ולא ישוב מפני כל, אמנם כשחטא והרע את מעשיו והדין נותן להענישו, אין זה רצונו ית', שכן כתוב החפוץ אחפוץ (ב)מות רשע (כי אם) [הלוא] בשובו מדרכיו וחיה (יחזקאל יח, כג). ואז כששב מחטאתו ומתפלל תפלה שלימה זה רצונו ית' להשפיע לו טובה, כי בתשובה יסורו המקטרגים המעכבים שלא תקובל תפלתו, ואז רצון יריאיו יעשה וכו'. זאת היתה לאברהם אבינו ע"ה כשא"ל הב"ה זעקת סדום ועמורה כי רבה וכו' (בראשית יח, כ). שיובן עם מ"ש בב"ר פ' ל"א. מרוב עשוקים יזעיקו (איוב לה, ט), אלו הנעשקים. ישועו מזרוע רבים, אלו העושקים. אלו רבים על אלו בחימוס ממון, ואלו רבים על אלו בחימוס דברים עד שנחתם גזר דינם. ז"ש זעקת סדום ועמורה כי רבה, אלו הנעשקים, וגם העושקים היו זועקים, לפי שלא שבו לחטאת העושק שהיו עושים, וזה על פי מ"ש בפ' חלק (סנהדרין קט, ב), דהוה ליה דרא דלבני, אתי כל חד וחד שקיל חד, א"ל אנא חדא הוא דשקלי וכו'. כי אין גזל פחות משוה פרוטה וחשבו שלא לעשות רע. האמנם אותו פלו' היה יוצא נקי מנכסיו, ולכן חטאתם כי כבדה מאד. ארדה נא ואראה (בראשית יח, כא). פרש"י לסוף מעשיהם. דהיינו אם כונתם רעה לרוקן אותו פלו' מנכסיו, ומה שעשו ליקח כל א' אחת בלבד היינו כדי להנצל מהעונש. או אם האמת כן הוא שאין כונתם אלא ליקח א' לא'. ואם לא אדעה. פי' רש"י ז"ל, להפרע מהן ביסורין. וזה לפע"ד מל' ויודע בהם את אנשי סכות (שופטים ח, טז). ויגש אברהם ויאמר וכו' (בראשית יח, כג). הגשה לתפלה. אולי יש חמשים צדיקים בתוך העיר. כלומר אפילו שלא יהיו צדיקים במקום אחר, ע"ד בדורותיו היה צדיק אילו היה בדורו של אברהם לא היה צדיק (רש"י פ' נח, בראשית ו, ט). ולכן האף ישיאך להמית צדיק עם רשע. א"נ בתוך העיר, שיהיו צדיקים בעסקי העיר, שהיתה עינם צרה באורחים, אבל אלו הם צדיקים שיש בלבם לעשות צדקה ומשפט. וכונת אברהם היתה על לוט כי ידע כי אין עינו צרה באורחים, וכמ"ש בזהר [פ' וירא] דף ק"ה א'. ת"ח דהא בגין דאתחבר לוט בהדיה דאברהם אע"ג דלא אוליף כל עובדוי, אוליף למעבד טיבו עם בריין כמה דהוה עביד אברהם, ודא הוא דאותיב לכל אינון קרתי כל ההוא זמנא דיתבו בתר דעאל לוט בינייהו, וז"ש למען חמשים הצדיקים אשר בקרבה דווקא.
ובמס' פ' וירא, <b>ג' ההי"ן בתורה דנראין תמוהות ואינן תמוהות</b>. וסי' השופט כל הארץ (בראשית יח, כה). האחד בא לגור (בראשית יט, ט). האיש אחד יחטא (במדבר טז, כב). דאיתא בב"ר פ' מ"ט. א"ר לוי אם עולם אתה מבקש אין דין ואם דין אתה מבקש לית עולם. ז"ש השופט כל הארץ, בשביל שאתה שופט כל הארץ דכולי עלמא דילך לא יעשה משפט, שאין אתה ראוי לעשות דין נחוץ רק לשתף עמו מדת הרחמים. וכן האחד בא לגור, האמת היה שאותו היום מינוהו עליהם, וזהו וישפוט שפוט. ועתה ששופט אתה רוצה לעבור על נמוסי העיר ולכן עתה נרע לך מהם. וכן האיש אחד יחטא וכו'. גם זה אינו מן התימה שכך היא המדה שחוטא אחד יאבד טובה הרבה, וכמ"ש בקדושין פ"א (מ, ב), לעולם יראה אדם עצמו כאילו כל העולם תלוי עליו, עשה מצוה אחת אשריו שהכריע עצמו ואת כל העולם לכף זכות, וכן להפך. ואמר יחטא לשון עתיד לפי שלא קבלו ישראל הערבות עד שעברו את הירדן (סנהדרין מג, ב). ובזהר פ' וירא דף ק"ה א'. א"ר אבא ת"ח ענותנותא דאברהם, דאע"ג דאמר ליה קב"ה זעקת סדום ועמורה כי רבה (בראשית יח, כ), ועכ"ד דאוריך עמיה ואודע ליה דבעי למעבד דינא בסדום לא בעא קמיה לשזבא ליה ללוט, מ"ט בגין דלא למתבע אגרא מן עובדוי. וקשה שהרי אמרו בדברים רבה (דברים רבה פ' ב') פ' ואתחנן, והביאו רש"י ז"ל שם (דברים ג, כג) ז"ל, אע"פ שיש להם לצדיקים לתלות במעשיהם הטובים אינן מבקשים מאת המקום אלא מתנת חנם. אמנם איתא בתנחומא פ' ואתחנן, כי כשאמר משה הראני נא את כבודך (שמות לג, יח), א"ל הב"ה וחנותי את אשר אחון (שם יט), כי שאל משה הודיענו באיזו מדה אתה נוהג עולמך, והשיב הב"ה וחנותי את אשר אחון. א"כ לא ידע אברהם זה כי עדין לא גילה הב"ה את הדבר עד מרע"ה. ואם אמר לו לאברהם אנכי מגן לך (בראשית טו, א). ופי' בב"ר (בראשית רבה פ' לך לך, פ' מ"ד) שא"ל כל מה שעשיתי עמך בעה"ז חנם עשיתי עמך, אבל שכרך הרבה מאד. עכ"ז לא ערב אברהם אל לבו לשאול מכאן ואילך במתנת חנם כי לא ידע שכך היא מדתו ית'. ויאמר ה' אם אמצא בסדום חמשים צדיקים בתוך העיר וכו'. קשה שהיה די שיאמר 'אם אמצא חמשים צדיקים בתוך העיר' על הדרך שפירשנו. ועוד קשה מאי 'ונשאתי לכל המקום' היל"ל 'ונשאתי לכל העיר' כמו שהתחיל 'בתוך העיר'. וכן כשאמר 'אולי יש חמשים צדיקים בתוך העיר' היה לו לומר 'האף תספה ולא תשא לעיר' ולמה אמר ולא תשא למקום. האמנם כתב רש"י ז"ל, לפי שסדום היתה מטרופולין וחשובה מכלם תלה בה הכתוב. התשחית בחמשה, והלא הן ט' לכל כרך ואתה צדיקו של עולם תצטרף עמהם, אולי ימצאון שם ארבעים וימלטו ד' הכרכים, וכן ל' יצילו ג' מהם, או עשרים יצילו שנים, או עשרה יצילו א' מהם. וכתב הרמב"ן ז"ל, שלא ידע מנין לו לרש"י לומר כן. ואני בעניי מצאתי בתרגום יונתן בן עוזיאל ע"פ אולי יש חמשים צדיקים (בראשית יח, כד) ז"ל, מאים אית חמשין זכאין בגו קרתא דיצלון קדמך עשרה לכל קרוא, כל קביל חמשה קוריין. וכמו כן בכל השאר כמו שנזכיר. לכן בכיוון אמר הכתוב אם אמצא בסדום, ופרש"י לפי שסדום היתה מטרופולין וכו'. כי בהמצא בסדום חמשים צדיקים יצילו כל החמשה כרכים. ולכן אמר ונשאתי לכל המקום, דהיינו 'ה' מקום' לחמשה עיירות בעבורם, כי היא היתה מטרופולין ובזכותה ינצלו האחרים, וכן אמר האף תספה ולא תשא למקום, ר"ל לכל הה' מקומות, שכלן בשם 'מקום' יקראו בעבור כי כלן היו עומדות על סלע א'. וכמ"ש בב"ר פ' נ"א. חמשה כרכים הללו היו יושבות על צור א', שלח מלאך את ידו והפכן ע"כ. וכונת אברהם על לוט שחשב שכל אנשי ביתו היו צדיקים, וגם כי ישב בכלן, כמ"ש בזהר פ' וירא דף ק"ח א'. בכלהו עבד דיוריה לוט, דכתיב אשר ישב בהן לוט (בראשית יט, כט). ולא קבילו ליה בר דמלך סדום קביל ליה בסדום בגיניה דאברהם ע"כ. וחשב אברהם שלא ימנע שעשרה לכל עיר לא ילמדו ממעשיו, או לפחות בסדום ששם התמיד ישיבתו, כי לא יבצר מקצת אנשים שלמדו ממעשיו. ואחרי כתבי זה מצאתי בתשובות מהררי"ק שרש קע"ב ז"ל, אולי ימצאון חמשים צדיקים בתוך העיר. אפילו לא יהיו אלא בעיר אחת כלן. האף תספה שלא תשא למקום שהוא ה' כרכים בעבור חמשים הצדיקים אשר בקרבה, דהיינו בקרב עיר א' ע"ש שהאריך. כששמע אברהם שהב"ה שמע וקבל דבריו, ויען אברהם ויאמר הנה נא הואלתי לדבר אל ה' ואנכי עפר ואפר אולי יחסרון וכו'. וקשה מהו הטעם שהאריך כל כך בזה מש"כ באחרים ואמר ואנכי עפר ואפר. אמנם איתא בב"ר פ' מ"ט. אמר ריב"ל אמר אברהם צרף מעשי ויעלו למנין חמשים. א"ר יהודה בר סימון לא את הוא צדיקו של עולם, צרף עצמך עמהם ויעלו למנין חמשים ע"כ. וקשה שהרי אמרנו לעיל בשם הזהר הקדוש שלא רצה אברהם להתפלל על לוט בגין דלא למתבע אגרא מן עובדוי, וא"כ למה אמר כאן צרף מעשי. והתשובה היא כי לגבי לוט שהיה קרובו ודאי שאם היה הב"ה מצילו היה בזכות אברהם, ובזה פחד שינכה לו מזכיותיו וגם שלא יראה כעובד על מנת לקבל פרס. אבל על אחרים לא נמנע מלהתפלל כי לא בלבד לא ינכה לו מזכיותיו אלא יחשב לו לצדקה ולזכות גדול, וכמ"ש בב"ר פ' מ"ט. שא"ל הב"ה אהבת צדק ותשנא רשע, אהבת לצדק בריותי ושנאת מלחייבן, על כן משחך וכו'. ונלע"ד שנאמר עליו כן לפי שעשאו כהן, וכמו שפי' על זה, שמן ששון מחבירך זה שם בן נח שהיה כהן, ונטל מבניו הכהונה ונתנה לאברהם, שנאמר אתה כהן לעולם (תהלים קי, ד). וזה לפי שכתוב בפנחס השיב את חמתי וכו' (במדבר כה, יא). לכן והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהנת עולם (שם יג). כי הכהן צריך שידבר שלום ויתפלל על דורו. כך אברהם לפי שהתפלל על דורו, ובפרט עתה על אנשי סדום שהיה מלמד עליהם סנגוריא לכן זכה גם הוא לכהונה. ז"ש הנה נא הואלתי לדבר אל ה' (בראשית יח, כז- לא). כלומר שה' יצטרף עם המ"ה להשלים החמשים. וגם ואנכי עפר ואפר, שאעפ"י שאיני כדאי עכ"ז יזכר לי מה שמסרתי עצמי על קדוש ה', וכמ"ש שם בב"ר. אילו הרגני אמרפל לא הייתי עפר, אילו שרפני נמרוד לא היית אפר. שהקדים הריגת אמרפל אע"פ שהיתה אח"כ לפי שעליה יכולין אנו לומר שאין לו כל כך זכות לפי שמסר עצמו בשביל לוט, ועל זה אמר אילו שרפני נמרוד כי זה הוא לו לזכות גדול שמסר עצמו בשביל קדוש ה', שהיה מקריא שמו ית' בפה כל חי. והוצרך לשני דברים לפי שבבוא יצחק לחשבון שני האדם לעתיד לבא, ככתוב בשבת פרק ט' (פט, ב), ועמדו על י"ב וחצי אומר להב"ה אי מקבלת כלהו עלך שפיר ואי לאו פלגא עלי ופלגא עלך. לכן אמר לו אברהם צרף מעשי, דהיינו פלגא עלי וגם אתה תצטרף עמהם דהיינו פלגא עלך. התשחית בחמשה את כל העיר. תרגם יונתן התחבל בגין חמשא דחסרין לצוער ית כל קרתא. כוונתו כמו שהתחיל שיהיו בסדום חמשים, דהיינו עשרה לכל כרך, ולכן לצוער די בחמשה ע"י צירוף כנזכר, לפי שקרובה ישיבתה ועדין לא נחתם גזר דינה, כמ"ש רש"י ז"ל ע"פ הנה נא העיר הזאת קרובה וכו' (בראשית יט, כ). והשיבו הב"ה לא אשחית אם אמצא שם, היינו בסדום ארבעים וחמשה.
ויוסף עוד לדבר אליו ויאמר אולי ימצאון שם ארבעים (בראשית יח, כט). קשה מאי ויוסף שהרי כבר שאל שעשרה יצילו לכל כרך וא"כ מהו תוספת זה. אלא ודאי בתרגום יונתן בן עוזיאל יבא היטב שהוא תרגם מאים ישתכחון תמן ארבעין, עשרה עשרה לכל קרתא לארבעת קוריין, וצוער דחובאה קלילין שבוק לה בגין רחמך. הרי שהוסיף לשאול שצוער תנצל אפילו שלא יהיה שום צדיק כנגדה. והוסיף על מה שבקש ראשונה שבחמשה לבד תנצל, וכששמע שהודה לו הב"ה, הוסיף לשאול שאף שלא יהא שום צדיק כנגדה תנצל מהטעם האמור שנתישבה בקרוב ולא נתמלאה סאתה. וכן נתקיים בצוער כמ"ש לקמן, הנה נשאתי פניך גם לדבר הזה לבלתי הפכי את העיר אשר דברת (בראשית יט, כא). שפי' רש"י ז"ל, לא דייך שאתה ניצול אלא אף כל העיר אציל בגללך. ויאמר אל נא יחר לה' ואדברה אולי ימצאון שם שלשים (בראשית יח, ל). עתה הקשה לשאול ולכן הקדים אל נא יחר לה' וכו'. ותרגם יונתן מאים ישתכחון תמן תלתין דיצלון עשרה עשרה לכל קרתא לתלת קוריין, וצבויים וצוער שבוק להון בגין רחמך. כי בשלמא צוער לא נתמלאה סאתה אך צבויים על מה תנצל. לכן אמר אל נא יחר לה'. ובטח אברהם לשאול כן באמרו כי כיון שימצאו רובן של חמשים דהיינו שלשים יצילו כל הכרכים, וא"ל לא אעשה אם אמצא שם שלשים. וכן אמר לעיל בארבעים. לא כן בראשונה שאמר לא אשחית אם אמצא שם ארבעים וחמשה (שם כח). וכן בעשרים (שם לא) ועשרה (שם לב) אמר לא אשחית. אך בתרגום יונתן בן עוזיאל תרגם לא אעשה, לא אעביד גמירא. ובלא אשחית תרגם לא אחבל. וזה כי כשאמר לא אשחית ר"ל לא אעשה בהם שום השחתה כי יצטרף זכותך ואני עמהם שלא להשחית כלל. אך בארבעים ושלשים אמר לא אעשה, כלומר לא אעשה בהם כלה אבל איסרם ביסורין. כיון שאין צדיק כלל שיגין עליהם על צוער וצבויים. כי די ברובן של צדיקים דלא אעביד בהון גמירא. ויאמר הנה נא הואלתי לדבר אל ה' אולי ימצאון שם עשרים (שם לא). כי בראות אברהם שענהו ה' להציל צוער וצבויים בלי שום צדיק רצה לשאול עוד על השאר, ותרגם יונתן מאים ישתכחון תמן עשרין דיצלון עשרה עשרה לתרתין קוריין, ולתלת שבוק להון בגין רחמך. וזה יובן עם מ"ש בזהר (פ' וירא) דף ק"ו א' ז"ל, הכצעקתם מבעי ליה, דהא כתיב זעקת סדום ועמורה כי רבה (בראשית יח, כ), ותרי קראי הוו. ופי' שם בס' זהרי חמה, שסדום ועמורה הפליגו ברשעתם יותר מהשתים אחרות. ונלע"ד שזה לך האות, שהכתוב אינו מזכיר אלא שתים אלה לפני שחת ה' את סדום ואת עמורה (בראשית יג, י). וכן בישעיה קציני סדום עם עמורה (ישעיה א, י). רק בהזכיר מיתתם אמר כמהפכת סדום ועמורה אדמה וצבויים (דברים כט, כב). כי ודאי כלם נהפכו רק צוער שלא נהפכה כדלעיל. לכך אמר לא אשחית בעבור העשרים (בראשית יח, לא). כי אע"פ שלהיות מועטים לא היה ראוי שיצילו אפילו השנים, לכן אמר לא אשחית כלל וכלל. וכ"ש בעשרה וגם שם אמר לא אשחית כלל. ויאמר אל נא יחר לה' ואדברה אך הפעם אולי ימצאון שם עשרה (שם לב). גם פה הקשה לשאול כי כיון שסדום ועמורה שקולים הם ויבאו שניהם לדין למה יהיה די בעשרה צדיקים. אך תרגם יונתן מאים ישתכחון תמן עשרא, ונהי אנא ואינון ונבעי רחמין על כל אתרא ותשבוק להון. גם פה מצא פתחון פה לומר כן שיהיו צדיקים לבד על סדום, לפי שאמרו בב"ר פ' מ"א. ר' אומר אין לך בכרכים רע מסדום. ולכן על הפחות לא אמר כי לסדום הוצרכו לעשות עשרה צדיקים אך על השאר ישובו בתשובה וגם הוא יצטרף עמהם להגין עליהם מן הפורענות. ואיתא בב"ר סוף פ' מ"ט. למה עשרה, שהיה סבור שיש שם עשרה לוט ואשתו וד' בנותיו וד' חתניו. אמנם איתא בזהר פ' וירא דף ק"ו א'. אר"א אוף אברהם לא עבד שלימו כדקא יאות. נח לא עביד מידי, אברהם תבע דלא ימות זכאה עם חייבא, ושארי מחמשים עד עשרה, עבד ולא אשלים דאמר אברהם לא בעינא למתבע אגר עובדוי, אבל מאן עבד שלימו כדקא יאות דא משה דאמר ועתה אם תשא חטאתם ואם אין מחני נא וכו' (שמות לב, לב). ונלע"ד שנ"א ר"ת נ'ח א'ברהם. והכוונה כי בב"ר פ' כ"א אמרו, אין ועתה אלא תשובה, שנאמר ועתה ישראל. ז"ש אם יעשו תשובה תשא חטאתם, כי סוף סוף ישראל לא עשו העגל רק דאשתתפו בהדייהו בלבא, כמ"ש בזהר פ' תשא (קצ"ב ע"א). 'ואם אין' שלא תרצה לכפר עליהם, 'מחני נ"א' כלומר גם אני כנ'ח א'ברהם שלא היה להם כח להציל את החטאים ההמה בנפשותם, וזהו 'מספרך' זה ספר בראשית ששם נזכר מעשה נח ואברהם, 'אשר כתבת' קודם שבאתי לעולם. ולפי שאמר משה לישנא דמשתמע לתרי אנפי, ועתה אם תשא חטאתם ואם אין, כלומר אם תשא ואם לא תשא מחני נא, לכן לא נזכר שמו בפ' תצוה ששם כל בגדי כהונה המכפרים על עון העגל כנז' אצלנו בדרוש לאותה פרשה. ולעומת זה בפ' המלואים בפ' צו נזכר כמה פעמים, כאשר צוה ה' את משה, לפי שידע הב"ה כונתו הטובה להציל את ישראל בתפלתו.
והנה התפלה נמשלה לחרב וקשת, הן הנה הצריכים לאדם להלחם כנגד אויביו, כאשר מצינו בתורה בנביאים ובכתובים. כתוב בתורה פ' ויחי, <b>ואני נתתי לך שכם אחד על אחיך אשר לקחתי מיד האמורי בחרבי ובקשתי </b>(בראשית מח, כב). רצה יעקב אבינו ע"ה להנחיל ליוסף את שכם לפי ששם מכרו את יוסף, וכדי שלא יאמר יוסף ששמעון ולוי לקחוה שלא כדין, לכן אמר אשר לקחתי מיד האמורי בחרבי ובקשתי, היא המלחמה הכתובה בילקוט פ' וישלח (ילקוט בראשית מ"ח, רמז קנ"ז), וכן פי' רש"י בפ' ויחי (בראשית מח, כב), כשהרגו שמעון ולוי את אנשי שכם נתכנסו כל סביבותיהם להזדווג להם, וחגר יעקב כלי מלחמה כנגדן. אמנם בב"ר פ' ח'. <b>בחרבי ובקשתי </b>(בראשית מח, כב). <b>וכי בחרבו ובקשתו לקח, והלא כבר נאמר כי לא בקשתי אבטח וחרבי לא תושיעני </b>(תהלים מד, ז)<b>. אלא חרבי זו תפלה וקשתי זו בקשה</b>. ופרש"י ז"ל, זו תפלה שהתפלל יעקב, וזכה לקנות את הבכורה מעשו בתפלתו. וזה כפירוש השני שפרש"י שם בפ' ויחי, ד"א שכם אחד היא הבכורה, אשר לקחתי מיד האמורי מיד עשו שעושה מעשה אמורי. בחרבי ובקשתי היא חכמתו ותפלתו ע"כ. ולפי דלא שייך לומר שלקח הבכורה בחוזק וגם לא בתפלה, כי היתכן שיתפלל לה' שיעביר נחלה מאחיו, לכן פרש"י בחכמתו ותפלתו, הוא מ"ש מכרה כיום את בכורתך לי (בראשית כה, לא). שאמרו רז"ל (בראשית רבה פ' ס"ג. ובילקוט פ' תולדות, רמז קי"א), כי אמר יעקב יהא רשע זה עומד ומקריב. ולכן אמר כיום, שאותו יום עבר ה' עבירות (בבא בתרא טז: אמר רבי יוחנן חמש עבירות עבר אותו רשע באותו היום, בא על נערה מאורסה, והרג את הנפש, וכפר בעיקר, וכפר בתחיית המתים, ושט את הבכורה), ונפסל מן הכהונה ואינו ראוי להקריב, ולכן התפלל לה', כי תפלות כנגד תמידין תקנום, שלו נאה להקריב לפניו ית'. ואפשר לומר שכונת המ' וכי בחרבו ובקשתו לקח על שכם ממש, כי אין ראוי לצדיקים להלחם בכלי זיין, כי לא בחרב (ולא בחנית) [ובחנית] יהושיע ה' (ש"א יז, מז). וכן אמר דוד כי לא בקשתי אבטח וכו' (תהלים מד, ז). אלא חרבי זו תפלה, שבתחלה קורין קריאת שמע שנמשל לחרב (ברכות ה, א), וחרב פיפיות בידם, ובקשתי זו בקשה, שכן בקשתי ל' בקשה כמו בקשתי ר"ל קשת, אותיות דדין כאותיות דדין. ועוד יובן עם מ"ש בפ' אין עומדין (ברכות לא, א), יכול ישאל אדם צרכיו ואח"כ יתפלל, כבר מפורש ע"י שלמה לשמוע אל הרינה ואל התפלה (מ"א ח, כח). רנה זו תפלה, תפלה זו בקשה. ופרש"י ז"ל, רינה זו תפלה של שבח, בקשה שאלת צרכיו. לכן פי' חרבי זו תפלה, דהיינו שלש ראשונות שהן של שבח, ובקשתי זו בקשה דהיינו האמצעיות שאלת צרכיו. ונוכל לומר כי הג' ראשונות משולות לחרב שהורגת מקרוב, כי הן שבחו של מקום ובזה הורג המקטרגים שלא יקטרגו בתפלתו. אך הקשת הוא מרחוק וספק הורג או לאו, וכן הבקשה ספק אם יתן בקשתו אם לאו.
ובפ"ה דברכות (לב, א), <b>דרש ר' שמלאי לעולם יסדר אדם שבחו של הב"ה ואח"כ יתפלל, מנלן ממשה, דכתיב ואתחנן אל ה' </b>(דברים ג, כג). <b>וכתיב ה' אלקים אתה החלות</b> וכו' (שם כד). <b>וכתיב בתריה אעברה נא ואראה </b>(שם כה). אמר לעולם שאע"פ שיהיה בצרה וצריך שהב"ה יענהו מיד לעולם יקדים וכו', שכן מרע"ה הדבר היה נחוץ להתפלל שיכנס לא"י ועכ"ז הקדים שבחו לתפלתו. עוד שם (לב, ב), <b>א"ר אלעזר גדולה תפלה יותר ממעשים טובים, שאין לך גדול במעשים טובים יותר ממשה רבינו אעפ"כ לא נענה אלא בתפלה, שנאמר אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה </b>(דברים ג, כו). <b>וסמיך ליה עלה ראש הפסגה </b>(שם כז). ע"כ. ופרש"י ז"ל, עלה ראש הפסגה, בדבר תפלה זו נתרציתי להראותך אותה. משום דק"ל שהרי משה לא נענה, שהוא בקש אעברה נא ואראה ולא נתנו אלקים לעבור. ולכן פירש שהועילה תפלתו מחצה להראותו, כמו שביקש ואראה את הארץ הטובה. אמנם עדין קשה אמרו לא נענה אלא בתפלה שהרי עיקר תפלתו היתה ליכנס לא"י ועל זה לא נענה. ועוד קשה שאמר גדולה תפלה יותר ממעשים טובים, שאם המתפלל אין לו מע"ט ודאי שתפלתו תועבה. ואם יש לו מע"ט והוא מתפלל ודאי שגדולה תפלה עם מעשים טובים ממע"ט בלחוד, שהרי משה רבינו היו לו מע"ט ועכ"ז הוצרך לתפלה, ונלע"ד שיובן עם מ' אחר בר"ה פ"א (טז, ב), אמר ר' יצחק ארבעה דברים מקרעין גזר דינו של אדם אלו הן, צדקה, צעקה, שינוי השם, שינוי מעשה. ור"ל שכל א' מאלו יש לו כח לקרוע גזר דינו מעליו. ז"ש ר"א גדולה תפלה לקרוע גזר דינו משינוי מעשה, דהיינו לעשות מעשים טובים, שאע"פ שגם זה קורע גזר דינו מעליו עכ"ז גדולה תפלה, שהרי משה היו לו מע"ט ועכ"ז לא נענה אלא בתפלה, וודאי שגם ליכנס לא"י הועילה תפילתו אלא שמפני טובתן של ישראל לא יכול ליכנס ככתוב אצלנו בדרוש לפ' ואתחנן. אך זכה לראותה כלה בדרך נס.
ובזה נבין מ"ש בפ"א דר"ה (יז, א), <b>דרש רבא מאי דכתיב אהבתי כי ישמע ה' </b>(תהלים קטז, א)<b>, אמרה כ</b>"<b>י לפני הב"ה, רבש"ע אימתי אני אהובה לפניך, בזמן שאתה שומע בקול תחנוני. דלותי ולי יהושיע, אע"פ שדלה אני מן המצות לי נאה להושיע</b>. וקשה מהו שאמר שהיא אהובה לפניו בזמן ששומע בקולה דמי לא ידע זה. ומה זו שאלה אע"פ שדלה אני מן המצות לי נאה להושיע, וכי משוא פנים יש בדבר. אך קשה לו לרבא מ"ש הכתוב אהבתי כי ישמע ה', דפשיטא שזהו חשקו של אדם שהב"ה ישמע קולו. האמנם בפ"ה דברכות (לד, ב), אמר ריב"ז הוא דומה כעבד לפני המלך ואני דומה כשר לפני המלך. ויובן עם מ"ש בזהר פ' שמות דף ט"ו א'. ת"ר זמנא חדא הוה עלמא צריכא למטרא, אתא ר"א וצלי צלותא ולא אתא מטרא. אתא ר"ע וקם וצלי ואתא מטרא, חלש דעתיה דר"א, קם ר"ע ואמר אמשול לכם משל לה"ד, ר"א דמי לרחימא דמלכא דרחים ליה יתיר וכד עאל קמי מלכא ניחא ליה ולא בעי למיתן ליה בעותיה בבהילו כי היכי דלא לתפרש מניה, דניחא ליה דלישתעי בהדיה. ואנא דמי לעבדא דמלכא דבעא בעותיה קמיה, ולא בעי מלכא דליעול לתרעי פלטרין וכ"ש דלישתעי בהדיה, אמר מלכא הבו ליה בעותיה בבהילו ולא ליעול הכא. ז"ש אימתי אני אהובה לפניך בזמן שאתה שומע בקול תחנוני, כשר לפני המלך ואין אתה קץ בקולי, וזהו את קולי תחנוני, דהיינו שבחו של מקום בג' ראשונות, וזהו את קולי. ואח"כ תחנוני לשאול צרכי מלפניו. וזהו כי הטה אזנו לי, אף כי בימי אקרא שאני מאריך בתפלתי. וא"ת והלא אין בנו מעשים, ז"ש אעפ"י שאני דלה מן המצות לי נאה להושיע, כי גדולה תפלה יותר ממעשים טובים (ברכות לב, ב).
ומן הנביאים מצינו ביהושע כ"ד. ותעברו את הירדן ותבאו אל יריחו [וילחמו בכם בעלי יריחו] וכו' (יהושע כד, יא). ואשלח לפניכם את הצרעה ותגרש אותם מפניכם שני מלכי האמרי לא בחרבך ולא בקשתך (שם יב). וקשה שהרי תחילה נלחמו עם שני מלכי האמורי ואח"כ עברו הירדן ולמה הקדים המאוחר. עוד מאי וילחמו בכם בעלי יריחו, שהרי כתוב ויריחו סוגרת ומסוגרת וכו' אין יוצא ואין בא (יהושע ו, א). אך בילקוט פ' חקת (ילקוט במדבר כ"א, רמז תשס"ד) איתא ז"ל, כתיב סיחון מלך האמורי היושב בחשבון (יהושע יב, ב), אילו היתה חשבון מלאה יתושים אין כל בריה יכולה לכבשה, ואילו היה סיחון יושב בבקעה אין כל בריה יכולה לשלוט בו, ואין צריך לומר שהוא גבור ויושב בעיר מבצר, אלא הב"ה כנסן למוסרן בידו שלא ביגיעה וכו'. זש"ה שם ביהושע כ"ד. ואביא אתכם אל ארץ האמרי היושב בעבר הירדן וילחמו אתכם (יהושע כד, ח). שזה היה מאת ה' שהם יהיו ראשונים להלחם אתכם, ובזה ואתן אותם בידכם ותירשו את ארצם, בלי יגיעה כי השמידום תחלה ונכנסו לעריהם בלי דיחוי ואיחור כלל ועיקר, ואשמידם מפניכם כי לא היו בערי מבצר, ובזה ותעברו את הירדן ותבאו אל יריחו (שם יא), כי סיחון ועוג היו מנעולה של א"י וכיון שנשמדו אלה לא היה איש עומד בפניכם. וילחמו בכם בעלי יריחו. זה היה בכשופיהם ובלהטיהם, כמ"ש שהיה לה ז' חומות בנויות בכשוף (ספר יוחסין אגרת יהושע בן נון, והביאו הילקוט ראובני סוף פ' דברים. אח"כ קם יהושע עם י"ב אלף גבורי החיל וילך בתוך ז' ימים אליהם, וכראות שובך החיל תמה עד מאד, ואמו המרשעת (של שובך) היתה מכשפה, ותאמר אליהם אל תיראו כי אני אסגרם בתוך ז' חומות של ברזל ואל ידעו מקום מים, ותעש בלהטיה ובכשפיה ותסגרם תוך ז' חומות, וכראות יהושע זה צעק לבו אל ה', ויתיעץ בנפשו ויכתוב כתב ליניח ממשפחת ראובן אשר היה מלך על ב' שבטים וחצי אשר בעבר הירדן שיבא הוא עם חייליו, ויביא את פנחס וחצוצרות התרועה בידו, ותבא אל יהושע יונה אחת לעת ערב ויקשור יהושע את הכתב בכנפיה, ותקם היונה ותלך אל יניח, וכראותה ממשש בכנפיה ויקח הכתב ויקראהו, וירכב על סוסו ויכריז בכל מחנהו חרב לה', ויאספו אליו מכל צד, וישלח ויקרא את פנחס וילכו שתיהם, וכראות אמו של שובך החיל הזה אמרה לבנה, ראיתי כוכב א' עולה ממזרח, ואין חכמה ואין עצה כחכמתו כי נכונתי לעצור כח כנגדו, וכששמע בנה שובך היטב חרה לו, ויצו להפילה מעל החומה, ויבא יניח ויערוך מלחמה עם שובך ויהרגהו, ויבא פנחס לתקוע בחצוצרות, ובכל תרועה נפתחה חומה א' עד שנפתחו כולם, ויצאו ויהרגו בשונאיהם עד לא השאיר להם שריד ופליט), ולכן אמר וילחמו בכם בעלי יריחו האמורי והפרזי וכו', כי היו שם מכל ז' אומות, ואתן אותם בידכם, כי לא הוצרכו לכלי זיין רק סבבו את העיר ככתוב שם ביהושע. ואשלח לפניכם את הצרעה. איתא בסוטה פ"ז (לו, א), תניא צרעה לא עברה עמהם רק על הירדן עמדה וזרקה בהם מרה, וזהו ואשלח לפניכם (יהושע כד, יב). ותגרש אותם מפניכם כמו שעשתה לשני מלכי האמרי שזרקה בהם ארס והרגתם. לא בחרבך ולא בקשתך, כי החרב הורגת בקרוב כאשר עשתה לשני מלכי האמורי, והקשת הורגת מרחוק שעל הירדן עמדה וזרקה בהם מרה. גם במזמור מ"ד. <b>אתה ידך גוים הורשת ותטעם</b> וכו' (תהלים מד, ג). דאיתא בב"ר פ' א'. שאם יאמרו האומות לישראל לסטים אתם שכבשתם ארצות שבעה גוים הם אומרים כל הארץ של הב"ה היא, הוא בראה ונתנה לאשר ישר בעיניו, ברצונו נתנה להם וברצונו נטלה מהם ונתנה לנו. וזהו אתה גוים הורשת את א"י ותטעם שם לזמן מרובה, וכשעשו הרע בעיניך תרע לאמים ותשלחם. כי לא בחרבם ירשו ארץ (שם, ד). וגם וזרועם, דהיינו קשת דרוכה לא הושיעה למו. כי ימינך לעשות עמהם נסים. וזרועך היא השמאל לעשות נקמה בגוים. ואור פניך הוא ארון הקדש ההולכת לפניהם, ואיתא בילקוט (ילקוט פ' בהעלותך, רמז תשכ"ט), כי שני ניצוצי אש יוצאים ממנה והורגים את אויביהם, וכן ביריחו סבבו את העיר עם הארון ונפלה חומתה של יריחו. עוד יאמר גוים הורשת אלו שבעה עממין, ותטעם לישראל. תרע לאומים הם אותם שפנה מעליהם, כגון הגרגשי שפנה והלך לו ותשלחם. וכמו שעשית לאבותינו כן תעשה לנו, אתה הוא מלכי אלקים צוה ישועות יעקב, שתקיים בנו מקרא שכתוב אם לא ביד חזקה ובזרוע נטויה ובחימה שפוכה אמלוך עליכם (יחזקאל כ, לג), אמר רב נחמן כל כי האי ריתחא לירתח רחמנא עלן ולפרוקינן (סנהדרין קה, א). וזהו אלקים במדת הדין, צוה ישועות יעקב שתמלוך עלינו בחזקה, ואז בך צרינו ננגח, דהיינו הקרובים בחרב שהורגת בקרוב, וכמ"ש באלה תנגח את ארם עד כלותם (דה"ב יח, י), בשמך נבוס קמיך ברחוק בקשת ובחצים. כי לא בקשתי אבטח, שיורה החצים למרחוק ולפעמים לא תהרוג כי אפשר להשמט. ואף גם זאת וחרבי לא תושיעני הגם שבקרוב ישלוף חרבו. כי אין התשועה בחרב וקשת רק מאת ה' היתה זאת.
ועל הכל בתפלה ובתחנונים עזרנו בשם ה'. ולכן רבותינו תקנו לנו בימים האלה ובזמן הזה תוספת תפלה ובקשה. ותחלה תקנו לומר המלך הקדוש, המלך המשפט. דקשה להשים שתי ידיעות יחדיו, שהיה להם לומר מלך הקדוש ומלך המשפט, ועוד היל"ל המלך השופט ולא המשפט. אמנם איתא בירושלמי דר"ה פ"א (ירושלמי ראש השנה פרק א' הלכה ג', דף ז, ב), בנוהג שבעולם מלך ב"ו גוזר גזירה, רצה מקיימה, רצה אחרים מקיימים אותה, אבל הב"ה אינו כן אלא גוזר גזירה ומקיימה תחלה, מה טעם ושמרו את משמרתי אני ה', אני הוא ששמרתי מצותיה של תורה תחלה ע"כ. לפיכך תקנו לומר המלך הקדוש, שהוא המלך ועכ"ז אינו עושה מה שירצה רק הקדוש שהוא שומר מצות תחלה. ולפי ששנינו (מסכת אבות פרק ד' משנה כט), הוא עד הוא דיין הוא בעל דין. לכן נקרא המלך המשפט, כי כן כתוב ראו מה אתם עושים כי לא לאדם תשפטו כי לה' (דה"ב יט, ו). לפי שהב"ה נותן קצבה לכל אדם, ואם הדיין מחייבו כנגד הדין צריך שהמקום ימלא חסרונו, וזהו כי המשפט לאלקים הוא, ועוד איתא בתקוני הזהר (השלמות תקונא חמישאה) דף קל"ט ב'. להתיצב על ה' (איוב א, ו). לשאלא ולמתבע דינא לגבי קב"ה כד נהיג עלמא ברחמין ומקטרגין ותבעין דינא. והנה מי שלא אמר כן בתפלתו צריך לחזור לפי שהן שבחו של מקום. אך זכרנו ומי כמוך וכו' אין צריך לחזור לפי שהם צרכי האדם. וצריך לדקדק בהם, כי הנה באבות אנו אומרים זכרנו לחיים. ואנו חוזרים בגבורות זוכר יצוריו לחיים. ואח"כ בהודאה אנו אומרים וכתוב לחיים טובים. ולמה בזה אנו אומרים לחיים טובים מה שאין כן בשאר.
אמנם איתא בילקוט תהלים סי' י"ו (ילקוט תהלים ט"ז, רמז תר"ע). <b>אמר ר' יודן אמר דוד לפני הב"ה רבש"ע תודיעני אורח חיים </b>(תהלים טז, יא)<b>. א"ל הב"ה דוד חיים את בעי צפה ליראה, שנאמר יראת ה' תוסיף ימים </b>(משלי י, כז)<b>. ר' זעירא אמר אמר דוד לפני הב"ה רבש"ע תודיעני אורח חיים, א"ל הב"ה דוד חיים את בעי צפה ליסורין, ודרך חיים תוכחות מוסר </b>(משלי ו, כג)<b>. אמר רב אמר דוד</b> וכו' <b>א"ל הב"ה דוד</b> וכו' <b>צפה לתורה, שנאמר עץ חיים היא למחזיקים בה </b>(משלי ג, יח)<b>. ד"א א"ל הב"ה חיים את בעי עשה ואכול, שנאמר שמור מצותי וחיה </b>(משלי ז, ב). ע"כ. הרי אלה ג' דברים הצריכים לאדם בני חיי ומזוני וחיי העה"ב, כי זה כל האדם לחיות בעה"ז כדי שיזכה לחיי העה"ב. וז"ש דוד תודיעני אורח חיים לחיות בעה"ז ולקנות חיי העה"ב ששם שובע שמחות את פניך, כי אין שם לא אכילה ולא שתייה רק ליזון מזיו שכינה, והיא טובה נצחית, נעימות בימינך נצח. והשיבו הב"ה חיים את בעי צפה ליראה, יראת ה' תוסיף ימים בעה"ז. וכנגד חיי העה"ב צפה ליסורין שבהם נקני' חיי העה"ב, כמ"ש רש"י ז"ל בפ"ק דברכות (ה, א), יסורין של אהבה, שמיסר הב"ה את הצדיקים בעה"ז בלא שום עון כדי להרבות שכרן בעולם הבא יותר מכדי זכיותיהם ע"כ. וזהו ודרך חיים תוכחות מוסר. וכנגד הבנים צפה לתורה שבה יזכה לבנים, וגם התלמידים קרויין בנים (רש"י פ' ואתחנן, דברים ו, ז), שנ' עץ חיים היא למחזיקים בה (משלי ג, יח). וכנגד המזונות עשה ואכול, כי יש מצות עשה שהאדם אוכל פירותיהן בעולם הזה והקרן קיימת לו לעה"ב (מסכת פאה א, א). וסימן של אלו חיים. ח' חכמה והיא התורה, י' יסורין, י' יראה, מ' מצות, כי באלה יקנה חיים ובנים ומזונות לעה"ז ולעה"ב, ואלו הד' הם כנגד ד' חלוקי כפרה (יומא פו, א), כי כנגד חלול ה' צפה ליראה, כי כשיש לאדם יראת ה' ישמור עצמו מחלול ה', וכשם שעבר אדם על חלול ה' מיתה ממרקת, כנגד זה יראת ה' תוסיף ימים, וכנגד כריתות ומיתות ב"ד שיסורין ממרקין צפה ליסורין. וכנגד ל"ת צפה לתורה, שבלמדו תורה יזהר מלעבור על לא תעשה, כמ"ש (סוכה נב, ב) אם פגע בך מנוול זה משכהו לבה"מ. וכנגד מצות עשה עשה ואכול, שמור מצותי וחיה. וכל אלה נק' חיים לפי שמי שאין לו בנים חשוב כמת (נדרים סד, ב), שכן אמרה רחל הבה לי בנים ואם אין מתה אנכי (בראשית ל, א). וכן המזונות הם חיי האדם, שכן אמרו רז"ל (סוטה יא, ב), ותחיין את הילדים (שמות א, יז), שהיו מספקות להן מזון. וחיי כמשמעו. לכן אנו מתפללים בימים האלה זכרנו לחיים, שזה נאמר על חיי העה"ב, ואח"כ וכתבנו בספר החיים בעה"ז. וכתוב בכונות האר"י זלה"ה (פרי עץ חיים. שער תפילות ר"ה פרק ה') זכרנו לחיים, להמשיך משך החיים לנשמותינו, וכתבנו בספר החיים להמשיך חיים לגופנו, כסוד הכתיבה שהיא התעבות הדברים וכו'. ועל פי הדברים האלה גם אנו נאמר זכרנו לחיים, זכירה ממש שיזכרנו לטובה בהפרד נפשותינו שיהיו מזומנים לחיי העה"ב כי זה חפצו ית' מלך חיים בחיים, שכן הבטיח בתורה, למען יאריכון ימיך ולמען ייטב לך (דברים ה, טז). לעולם שכלו ארוך ולעולם שכלו טוב. והוא חפץ בתשובתן של רשעים, כי לא יחפוץ במות המת כי אם בשובו מדרכיו וחיה (ע"ד יחזקאל יח, כג), דהיינו לעה"ב. וכתבנו בספר החיים לגופנו שנאריך ימים בעה"ז, לא למעננו לאכול ולשתות ולשמוח רק למענך אלקים חיים, לעשות רצונך בתורה ובקיום המצות, כי כיון שאדם מת נעשה חפשי מן המצות (שבת קנא, ב). אח"כ אנו אומרים מי כמוך אב הרחמים. ואיתא בס' הכונות הנז' ז"ל, וכונת ברכה זו לפי שבר"ה אז הוא דין גלגול הנשמות לחזור לעולם, ולכן נזכר בברכת תחיית המתים, כי גם זה בכלל ענין תחיית המתים ע"כ. וזה כי אחר שהתפללנו על הנשמה והגוף פעם ראשונה שבאו לעולם, אנו מתפללים שאם ישובו ויחזרו לעולם גם בפעמים האלו נזכה לחיים טובים בעה"ב ובעה"ז, וזה חסד גדול שעושה הב"ה לישראל כדי שינצלו מדינה של גהינם. והוא מ"ש בשמואל ב' י"ד. <b>כי מות נמות וכמים הנגרים ארצה אשר לא יאספו ולא ישא אלקים נפש וחשב מחשבות לבלתי ידח ממנו נדח </b>(ש"ב יד, יד). היא האשה התקועית אשר דברה טוב אל המלך על אבשלום להשיב חמתו מהשחית, והוא אמר לה חי ה' אם יפול משערת בנך ארצה. אז אמרה כי מות נמות בתמיה, ולמה אתה חושב כזאת על עם ה' כי מות נמות שתי מיתות בעה"ז ובעה"ב, ונהיה כמים הנגרים ארצה אשר לא יאספו ולא ישא אלקים נפש, מל' אם תשא חטאתם (שמות לב, לב). שלא יכפר עון החוטא. אין הדבר כן אלא וחשב מחשבות, והוא מסבות מתהפך בתחבולותיו לתקן המעוות בהחזיר אותם לעולם ואז ירצו את עונם. וזהו לבלתי ידח ממנו נדח. ויש מחלוקת לרז"ל (סוכה לג: זבחים יב, א), דחוי מעיקרו אי הוי דחוי או לא, אמנם נראה ונדחה אליבא דכ"ע אינו חוזר ונראה, לכן פירש לבלתי ידח ממנו נדח מעיקרו, אך נראה ונדחה זהו מעוות שאינו יכול לתקון, וזהו ששנינו בחגיגה פ"א (ט, א), אין קורין מעוות אלא למי שהיה מתוקן מתחילה ונתעוות. ואליבא דרב בעלי חיים אינן נדחין, ולכן אמר לבלתי ידח ממנו נדח.
וכתוב בפ' תצא, <b>לא תראה את שור אחיך או את שיו נדחים והתעלמת מהם השב תשיבם לאחיך </b>(דברים כב, א). <b>ואם לא קרוב אחיך אליך ולא ידעתו ואספתו אל תוך ביתך והיה עמך עד דרש אחיך אותו והשבותו לו </b>(שם ב). דקשה למה נקט לשון שלילה, היל"ל כי תראה את שור אחיך וכו' השב תשיבם לאחיך. אמנם איתא במדבר רבה פ' י"ח. ר' יהודה בן בתירא שונה שיש להם חלק לעה"ב, שנ' ויאבדו מתוך הקהל (במדבר טז, לג). בדוד הוא אומר תעיתי כשה אובד [בקש עבדך] (תהלים קיט, קעו). מה אבידה שנאמרה בדוד שהיא עתידה להתבקש אף כאן אבידה העתידה להתבקש, וכן חנה מתפללת עליהם ה' ממית ומחיה וכו' (ש"א ב, ו). זהו שבא הכתוב ללמד כי אפילו בהמה שנאבדה צריך להחזירה לבעליה, כ"ש נפש אחת מישראל אם חטא צריך להחזירו בתשובה למען לא ידח ממנו נדח. וזהו לא תראה את שור אחיך, כי את מרבה גם הבעלים שלא תראה אותם נדחים רק השב תשיבם, והכפל עליו ועל ממונו. וכבר ידענו שהבעל תשובה היה רחוק ונתקרב. ז"ש ואם לא קרוב אחיך, שעדין לא שב מחטאתו, או אם שב ואינך יודע אם תשובתו מאהבה או מיראה או אם לפנים, וזהו ולא ידעתו ואספתו אל תוך ביתך, <b>ובמס' ואספתו ב', ואספתו אל תוך ביתך </b>(דברים כב, ב)<b>. ואספתו מצרעתו </b>(מ"ב ה, ו). דהיינו שיחזירהו בתשובה ובזה יתרפא מצרעתו, הוא העון שסיבב לו פורענות גדול, ובפרט הנגעים שבאים על כמה גופי עבירה, והיה עמך עד דרוש אחיך אותו, כמו יביא אותו (במדבר ו, יג). שדרשו (ספרי פ' נשא) יביא את עצמו, כך ידרוש אחיך את עצמו ויפשפש במעשיו לשוב מחטאותיו ואז והשבותו לו, שדרשו בפ"ח דסנהדרין (עג, א), אבדת גופו מנין, ת"ל והשבותו לו. ופרש"י ז"ל, לו יתירא הוא למדרש השב את גופו לעצמו. הרי אנו מתפללים על הנדחים שיזכור אותם לרחמים ולחיים, ואח"כ בהודאה אנו מתפללים על הבנים, ובזה אנו אומרים וכתוב לחיים טובים, כי אם אינם טובים טוב ממנו הנפל, וכמ"ש דהע"ה (בראשית רבה פ' מ"ד) אם עתיד אני להעמיד בנים ולהעציבך טוב לי ונחני בדרך עולם (תהלים קלט, כד). וכבר פי' מ' זה במקומו. ולפי שלהיות הבנים טובים צריך שהאב ישמור בריתו בטהרה, לכן אמר כל בני בריתך, שהם בנים שנוצרו מטיפה קדושה. אח"כ אנו מתפללים על המזונות בספר חיים ברכה ושלום פרנסה טובה וישועה ונחמה. ונתקנה בשים שלום לפי שאמרו (בבא מציעא נט, א), אין מריבה מצויה בתוך ביתו של אדם אלא על עסקי תבואה, שנ' השם גבולך שלום חלב חטים ישביעך (תהלים קמז, יד).
הן הנה דברי ישעיהו הנביא סי' נ"ז. בהפט' של יום הכפורים שחרית,<b> ואמר סולו סולו פנו דרך הרימו מכשול מדרך עמי </b>(ישעיה נז, יד). שהתחיל בענין התפילה, בזעקך יצילוך קבוציך וכו' (שם יג). וכבר ביארנו ראשית זה הפ' בפ' תשא, דהיינו מ"ש ז"ל (כריתות ו, ב), כל תענית שאין בה מפושעי ישראל אינה תענית. ואמרו עוד (יומא פו, ב) תשובת המוחלטין מעכבת את הפורענות. ז"ש בזעקך בתפילה ובתחנונים. וגם בזעקך ל' ויזעק סיסרא את כל רכבו (שופטים ד, יג). שרוצה לומר כינוס, יצילוך קבוציך. ואת כלם ישא רוח יקח הבל, כי כשהם נעשים אגודה אחת הם מכפרים אלו על אלו, ואת כלם ישא רוח, רוח ה' תניחם יקח הבל, שיקח הבל פיהם לפניו ית', דהיינו שתקובל תפלתם לרצון, כי ישא רוח היינו התענית שאדם ממעט חלבו ודמו ואז רוח פיו עולה למעלה, וכן הבל פיו יקובל ברצון, ובזה והחוסה בי ינחל ארץ היא ארץ החיים, ויירש הר קדשי, כי תעלה תפלתנו במקום קרבנות שהיו קריבים בבית המקדש שנק' הר קדשי. ועתה מפרש איך תעלה תפלתם ותתקבל ברצון ואמר סולו סולו פנו דרך, ואמר לעתיד סולו סולו פנו דרך, כי אז כתוב והסירותי את לב האבן מבשרכם (יחזקאל לו, כו). וכן יאמר הנביא ג"כ עתה סולו סולו פנו דרך, כדי שתעלה תפלתכם למעון קדשו השמימה, והכפל סולו סולו נלע"ד שיובן עם מאי דאיתא ביומא פ"ח (פו, ב), אר"ל גדולה תשובה שזדונות נעשות להם כשגגות, שנ' שובה ישראל עד ה' אלקיך כי כשלת בעונך (הושע יד, ב). האי עון מזיד הוא וקרי ליה מכשול, איני והא אר"ל גדולה תשובה שזדונות נעשות להם כזכיות, ל"ק כאן מאהבה כאן מיראה ע"כ. זש"ה ואמר סולו, דהיינו בתשובה שתעשו לשוב מיראה כדי שהזדונות יעשו כשגגות, ואח"כ עשו תשובה מאהבה ובזה הרימו מכשול שאף השגגות יעשו כזכיות, ותרימו השגגות לגמרי מדרך עמי. כי כה אמר רם ונשא שוכן עד וקדוש שמו. כלומר אף שמרום וקדוש אשכון עכ"ז אני משגיח בתחתונים, ואת דכא ושפל רוח כי עיקר שכינה בתחתונים. להחיות רוח שפלים, כי כל מי שדעתו שפלה מעלה עליו הכתוב כאילו הקריב כל הקרבנות, ולא עוד אלא שאין תפילתו נמאסת, ככה אמרו בפ"ק דסוטה (ה, ב), וכבר ביארנוהו במקומו, וזהו הכפל להחיות רוח שפלים בקרבנות שמקריב, ולהחיות לב נדכאים בתפלה שבאה מקירות הלב, ואינו בכלל מ"ש בפיו ובשפתיו כבדוני ולבו רחק ממני (ישעיה כט, יג), כי לא לעולם אריב ולא לנצח אקצוף, סימן טוב לאדם שנפרעין ממנו בעה"ז כדי לנקותו לחיי העה"ב, כי רוח מלפני יעטוף ונשמות אני עשיתי (ישעיה נז, טז). ולכן מיסרם בעה"ז כדי שיחזרו נקיים אליו, וכמ"ש (נדה ל, ב) והוי יודע שהב"ה טהור ונשמה שנתן בך טהורה, תנה לו כמו שנתנה לך. ולכן בעון בצעו קצפתי ואכהו הסתר ואקצף (ישעיה נז, יז), כדי שיתן אל לבו ויעשה תשובה, ואז דרכיו ראיתי וארפאהו וכו' (שם יח). בורא ניב שפתים (שם יט), כבר פירשנו פסוקים אלה בדרוש לסכות והם צריכים לעניננו, אך כדי שלא לכפול הדברים יע"ש. ואמנם והרשעים כים נגרש, כי תפלתם אינה מקובלת בעבור כי השקט לא יוכל ויגרשו מימיו רפש וטיט, כי כשם שהים הולך וסוער ותמיד גורש רפש וטיט, כך ולרשע אמר אלקים מה לך לספר חקי (תהלים נ, טז). כמו שפי' במ"א על פי דברי הזהר בפ' פקודי דף רס"ג ב' ע"ש (זהר פ' פקודי דף רס"ג ב' ז"ל, ומהאי רוחא בישא תליין כמה גרדינין אחרנין דאינון ממנן לאחדא מילה בישא או מלה טינופא דאפיק בר נש מפומיה ולבתר אפיק מילין קדישין, ווי לון ווי לחייהון, אלין אינון בני נשא דגרמי לאלין גרדינין אחרנין לשלטאה למפגם אתר קדישא. ווי לון בהאי עלמא, ווי לון לעלמא דאתי. בגין דאלין רוחין מסאבין נטלין האי מלה מסאבא, וכד אפיק בר נש לבתר מלה קדישא, אקדימו אלין רוחי מסאבי ונטלי ההיא מלה מסאבא ומסאבי לההיא מלה קדישא, ולא זכי ביה בר נש, וכביכול תשש חילא קדישא וכו'). ולכן אין שלום אמר אלקי לרשעים (ישעיה נז, כא), כי כדי שתשלוט בהם מדת הדין יתפרדו כל פועלי און, וכמו שפי' (חלק ב' דרוש י"ו ליום שביעי של פסח והפטרה. ודרוש מ"א. ובחלק ג' דרוש מ"א לפ' עקב) ע"פ כי הנה אויביך ה' וכו' (תהלים צב, י). יע"ש. והוא מ"ש באיוב י"ב. מסיר שפה לנאמנים (איוב יב, כ), היינו הרשעים של דור הפלגה שהיו נאמנים אלו לאלו והיה שלום ביניהם ולכן לא היתה פורענות שולטת בהם. מה עשה הב"ה בלבל לשונם ואבדו לשון הקדש, ובזה וטעם זקנים יקח, שאמרו הבה נבנה לנו עיר וכו' (בראשית יא, ד). וזהו והרשעים כים נגרש ויפץ ה' אותם משם על פני כל הארץ, כי השקט לא יוכלו, שהיו יושבים בשלוה והשקט, ובזה ויגרשו מימיו רפש וטיט במה שפיהם פתח במרמה ורשע, ולכן מכ"מ אין שלום וכו' (ישעיה נז, כא). קרא בגרון אל תחשוך כשופר הרם קולך (ישעיה נח, א). פסוק זה כפול ומכופל, ומהו כשופר הרם קולך. ויובן עם מאי דגרסי' במציעא פ"ב (לג, ב), דרש ר' יהודה בר אלעאי מ"ד והגד לעמי פשעם ולבית יעקב חטאתם (ישעיה נח, א). הגד לעמי פשעם אלו ת"ח ששגגות נעשות להם כזדונות. ולבית יעקב חטאתם אלו עמי הארץ שזדונות נעשות להם כשגגות. הנה ר' יהודה דקדק בכתוב למה תחלה עמי ואח"כ לבית יעקב, ותחלה פשעם דהיינו אחד ואח"כ חטאתם ל' רבים. ותחלה קראו פשע שהוא חמור ואח"כ חטא קל, ומאי והגד שאין הגדה אלא דבר חכמה (זח"א רל"ד ע"ב). לכן פי' ר"י שהכתוב מדבר בשני בני אדם. הא' הם הת"ח ואליהם אמר קרא בגרון אל תחשוך, שדי בדיבור בנחת וקריאה בעלמא בינו לבינו, ואם לא שמע בפעם ראשונה אל תחשוך מלדבר על לבו גם בפעמים אחרות. אך לשאר העם שאינן ת"ח כשופר הרם קולך בקול גדול לא אחת ולא שתים למען ישובו מדרכם הרעה, א"נ אל תחשוך מלהוכיח לחכם באמרך הלא אדם גדול הוא ואינו צריך לתוכחת רק קרא בגרון כנז'. אך לשאר העם כשופר הרם קולך. והגד לעמי פשעם, הוא מה שאמרנו כלפי הת"ח שאפי' שחוטאים בשוגג נחשב להם לפשע רב, הוא מ"ש (מסכת אבות פרק ד' משנה ט"ז) הוי זהיר בלימוד ששגגת למוד עולה זדון. כי לכן צריך הגדה, לפי שהוא בשוגג על שלא דקדקו בלימוד, ולכן אמר פשעם ל' יחיד, שכל פשעם הוא על שלא חזרו על למודם וטעו בהוראה. אמנם לגבי עם הארץ ולבית יעקב חטאתם, שכל עונותיהם נחשבים לחטא בשוגג, כי זדונות נעשות להם כשגגות, כי לא עם הארץ חסיד (מסכת אבות פרק ב' משנה ו'), ולא ידע להזהר עוד.
עוד יובן עם מ"ש כה תאמר לבית יעקב אלו הנשים. והוא מה ששנינו בפ' במה מדליקין (שבת פ"ב, משנה ז), שלשה דברים צריך אדם לומר בתוך ביתו ערב שבת עם חשיכה, ואמרינן בגמרא וצריך לממרינהו בניחותא כי היכי דלקבלו מיניה. לכן אמר קרא בגרון אל תחשוך, שנשים עצלניות הן וצריך לזרזן כמה פעמים. האמנם דוקא בגרון בקול רבה ובנחת, אך לאנשים והגד לעמי פשעם, כמו ותגד לבני ישראל דברים קשים כגידין, ולגבי דידהו כשופר הרם קולך, וקראו פשעם לשון יחיד שהם חייבים בתלמוד תורה, ואם אינם נזהרים במעשיהם הוא לפי שלא עסקו בתורה כראוי להם. אך הנשים שפטורות מתלמוד תורה, כל עונותיהם נחשבים לחטאת. ואותי יום יום ידרשון וכו', כלומר היה ראוי להם לשקוד על דלתותי יום יום ולעסוק בתורה כדי שדעת דרכי יחפצון, אבל הם אינן עושים כן רק מראים לשון זהב, והאדרת ותחתיה תעמוד הבהרת, כגוי אשר צדקה עשה. למה צמנו ולא ראית וכו', שאין תפילתנו מקובלת, והם אינן יודעים כי העיקר לעשות תשובה, וכמו ששנינו בפרק ב' דתעניות (טו, א), אחינו לא נאמר באנשי נינוה וירא אלקים את שקם ואת תעניתם, אלא וירא אלקים את מעשיהם כי שבו מדרכם הרעה, ז"ש הכזה צום אבחרהו וכו' לעשות מעשים למראית העין ובקרבם ישימו ארבם. אין הדבר כן, כי הלא זה צום אבחרהו וכו' דאיתא במגלה פ"ג (ל, ב) והובא בילקוט עזרא ט', אמר אביי בתעניתא מצפרא עד פלגא דיומא מעיינינן במילי דמתא. פירש רש"י בודקין אם תהיה עבירה בידם וכו', ככה אמר הנביא הלא זה צום אבחרהו פתח חרצובות רשע וכו' הוי מושכי העון בחבלי השוא וכעבות העגלה חטאה. והוא על מה שבין אדם למקום ואח"כ התר אגודות מוטה, במה שבין אדם לחבירו, ושלח רצוצים חפשים וכו', ועל הכל הלא פרוס לרעב לחמך, שכן אמרו בסנהדרין פרק ד' (לה, א), אמר רבי אליעזר כל תענית שמלינין בה צדקה, כאילו שופך דמים. ואמר לחמך משום דאיתא התם והני מילי בריפתא ותמרי, אבל זוזי וחיטי ושערי לית לן בה. ופירש רש"י ז"ל והני מילי במקום שרגילין לחלק דבר מוכן לאכילה וכו'. וגם התמרים מיזן זייני, וגם הם נקראים לחמך. ויובן ג"כ עם מ"ש בויקרא רבה פ' ל"ד כך היה ר' תנחום בר חייא עושה, בשעה שאמו לוקחת לו ליטרא אחת של בשר מן השוק, היתה לוקחת לה שתים, א' לו וא' לעניים. וזהו לחמך דוקא, ועניים מרודים תביא בית, יובן עם מעשה רב, הובא בזהר חדש ריש שיר השירים, רבי ברכיה אמר יתיב הוינא על פילי וחמינא חד בר נש דהוה אתי, נפקינא לגביה אעילנא ליה בגו ביתאי, בדיקנא ליה במקרא במשנה וכו' ולא אשכחנא ביה, נזיפנא ביה ולא אתיב לי מידי וכו', אמר לי ודאי מאורחת דמארך אתרחקת, דהוא תקין פתורא עד דלא ייתי אדם ועד דלא יפקיד ליה ויבדוק ליה. ז"ש הלא פרוס לרעב לחמך, תכף ומיד שעניים מרודים תביא בית ולא תמתין להאכילו עד שתבדוק אותו, וכמו כן כי תראה ערום וכיסיתו תכף ומיד, משום דיש מחלוקת בפ"ק דבבא בתרא (ט, א), רב הונא אמר בודקין למזונות ואין בודקין לכסות. ורב יהודה אמר בודקין לכסות ולא למזונות. לזה אמר שצריך להחמיר כדברי שניהם, הלא פרוס לחמך תכף ומיד, וכן כי תראה ערום וכיסיתו. אמר עוד ומבשרך לא תתעלם, כמו דאיתא בויקרא רבה פ' ל"ד ואבד העושר ההוא בעניין רע, שהשיב לאותו העני בענין רע באמור לו לית את אזיל לעי ונגיס חמי שקיין חמי כרעין וכו', א"ל הב"ה לא דייך שלא נתת לו משלך מאומה אלא במה שנתתי לו, אתה משים בו עין הרע, לפיכך והוליד בן ואין בידו מאומה, מן כל מאן דהוה ליה ע"כ. כי כשם שמשים עין הרע באיבריו של עני, לומר שיש לו כח לעשות מלאכה ואינו עושה, מדה כנגד מדה יוליד בן חסור ופגום באיבריו. זהו בכיוון ומבשרך דהיינו בניך, והיו לבשר אחד אלו הבנים לא תתעלם, עוד שם בויקרא רבה. מלוה ה' חונן דל, אר"א כתיב נותן לחם לכל בשר, בא זה חטף לו את המצוה, אמר הב"ה עלי לשלם לו גמולו, הה"ד וגמולו ישלם לו ע"כ. כי כבר ידענו שהפרנסה אינה אלא מידו ית', נותן לחם לכל בשר, ומי שמשכיל אל דל ואינו ממתין שישאל ממנו, חטף את המצוה לפי שאינו חייב אלא כשהעני ישאל לו. ולכן אמר הב"ה עלי לשלם לו גמולו, שיובן עם מ"ש בפ"ק דבבא בתרא (י, א), אמר רבי יוחנן מאי דכתיב מלוה ה' חונן דל, אלמלא מקרא כתוב אי אפשר לאמרו, כביכול עבד לוה לאיש מלוה ע"כ. לכן בבוא האיש ההוא לידי חולי או לידי צרה, הב"ה יקדים לעשות עמו חסד קודם שישאל, וכן כתוב אשרי משכיל אל דל ביום רעה ימלטהו ה', דהיינו קודם שיתפלל אליו. וז"ש שם אז יבקע כשחר אורך וכו' והלך לפניך צדקך וכו' שכתוב בספר מעבר יבק מ' שפתי צדק פרק כ"ב ז"ל, וכמו כן המקבל אורחים ברצון שלם, שהוא כמקביל פני שכינה, כן תתקבל נשמתו והנלוים עמה ביום פטירתו, שבמדה שאדם מודד בעה"ז מודדים לו בעה"ב. אם תשיב משבת רגליך וכו'. כבר פירשנו אותם הפסוקים במקומם יע"ש.
נחזור לענין התפילה, הוא הדבר אשר אמרו בדברים רבה פ' ואתחנן פ' ב', ע"פ כי מי גוי גדול וכו', מהו בכל קראנו אליו, אמרו רבנן יש תפלה שנענית לארבעים יום, ממי את למד ממשה, דכתיב ואתנפל לפני ה' וגו' (דברים ט, יח). ויש תפלה שנענית לעשרים יום, ממי את למד מדניאל, דכתיב לחם חמדות לא אכלתי וגו' עד מלאת שלשת שבעים ימים (דניאל י, ג), ואחר כך אמר ה' שמעה ה' סלחה וגו' (דניאל ט, יט). ויש תפלה שנענית לשלשה ימים, ממי את למד, מיונה, דכתיב ויהי יונה במעי הדג וגו' (יונה ב, א). ואחר כך ויתפלל יונה וגו' (ב). ויש תפלה שנענית ליום אחד, ממי את למד, מאליהו, דכתיב ויגש אליהו הנביא ויאמר וגו' (מלכים א יח, לו). ויש תפלה שנענית לעונה, ממי את למד, מדוד, דכתיב ואני תפלתי לך ה' עת רצון (תהלים סט, יד). ויש תפלה שעד שלא יתפלל אותה מפיו, הקדוש ברוך הוא יענה, שנאמר והיה טרם יקראו ואני אענה (ישעיה סה, כד), ע"כ. והמאמר מלא קושיות, ואין להאריך רק לבא אל הביאור, והוא דקשיא ליה לבעל המאמר, מאי בכל קראנו אליו, לכן פירש מה שפירש. ותחילה נפרש הפסוקים במזמור ל"א ואני עליך בטחתי ה', דהיינו כשבא במדת רחמים. אמרתי אלקי אתה, כשבא במדת הדין, לעולם אני בוטח בה'. וזה כי בידך עתותי, שיש עת רצון ועת רזון, ולפיכך אין התפילות נענים בשוה, רק בידך עתותי אתה יודע אימתי עת רצון, ועליך השלכתי יהבי, הצילני מיד אויבי ומרודפי. וכן בידך עתותי, אימתי קץ הפלאות, כי בכל דור יש קץ הגאולה, אם אחישנה ואם בעתה, ולכן הצילני וכו'. ובמזמור קמ"ה, י"ח, קרוב ה' לכל קראיו, דאיתא שם בדברים רבה פ' ואתחנן, אמר דוד לפני הב"ה, רבש"ע כשיהיו אומות העולם באים להתפלל לפניך, אל תענה אותם, שאינם באים אצלך בלב שלם, אלא הולכין אצל ע"א שלהם ואינה עונה אותם, והם רואין צרתם צרה ובאין לפניך, אבל ישראל כשקוראין, אצלך מיד שמע תפלתנו, שנאמר בקראי ענני אלקי צדקי, א"ל הב"ה עד שלא תקראו אני אענה אתכם וכו'. ז"ש קרוב ה' לכל קוראיו, ודוקא לישראל שקוראין אליו באמת, לא כאומות שקורין לו בשקר אחר שקראו לע"א שלהם ולא נענו, כי מעיקרא אין להם בטחון בהב"ה. וזהו לכל אשר יקראוהו באמת. ולהם אינו ממתין שיקראו רק רצון יריאיו יעשה קודם שיקראו, ואל תאמר שאינו חפץ בתפילתם, שקץ בהם ואינו רוצה שיאריכו בתפילה, כי אין הדבר כן, רק ואת שועתם ישמע ויושיעם. והנה כשעשו העגל, אמר הב"ה למשה, פני ילכו והניחותי לך, המתן שיעברו פנים של זעם ואעשה בקשתך, ומכאן למדו אל תרצה את חבירך בשעת כעסו. ולכן כתוב בפרשת עקב ואתנפל לפני ה' את ארבעים יום אשר התנפלתי כי אמר ה' להשמיד אתכם. ולפי זה לא נענה משה רק לסוף מ' יום שעברו פנים של זעם, וכמ"ש בעת ההיא וכו'. ופירש רש"י ז"ל לסוף ארבעים יום נתרצה לי. ויותר מזה אין להאריך, שכן אמרו בפרק אין עומדין (ברכות לד, א), מעשה בא' שירד לפני התיבה בפני ר"א והיה מאריך יותר מדאי, אמרו לו תלמידיו כמה ארכן הוא זה, אמר להם כלום האריך יותר ממשה רבינו דכתיב ביה ארבעים יום וכו'. שוב מעשה בתלמיד א' שהיה מקצר יותר מדאי, אמרו לו תלמידיו כמה קצרן הוא זה, א"ל כלום מקצר יותר ממשה רבינו, דכתיב אל נא רפא נא לה, ע"כ. הרי שכפי הצורך והשעה יש להאריך או לקצר, כי כשהיו ישראל נזופים בשביל מעשה העגל האריך ארבעים יום. וכשאחותו היתה בצרה, קיצר תפילתו, לפי דאיתא בספרי, מפני מה לא האריך משה בתפלה, שלא יהיו ישראל אומרים אחותו נתונה בצרה והוא עומד ומרבה בתפלה ע"כ. וזה שלא יאמרו שלפי שדברה במשה, לא היה נותן לב לצרתה.
ויש תפילה שנענית לעשרים יום וכו'. קשה שהרי פסוק ה' שמעה וכו' הוא בשנת אחת לדריוש המדי הכתוב בדניאל ט'. ואח"כ כתוב בסי' י', בשנת שלש לכרש מלך פרס לחם חמודות לא אכלתי וכו' עד מלאת שלשת שבועים ימים. ועוד קשה שהיל"ל שנענית לכ"א יום, כי שלשת שבועים הם כ"א. אמנם כתב רש"י ז"ל בסי' י' בימים ההם אני דניאל הייתי מתאבל שלשה שבועים ימים, כשראה שביטל כרש מלאכת הבית וכו'. ג' שבועים ימים כ"א שנה הם י"ח שנה משנה אחת לדריוש המדי אשר שם אל לבו לחשוב שבעים שנות הגולה עד שתים לדריוש הפרסי בן אסתר שבנה הבית, ושלש שנים היתירים, לא ידעתי אם לפניהם התחיל להתענות או משך קבלת נדר תעניותיו ג' שנים לאחר הבנין עכ"ל. הרי שקיבל עליו להתענות מאז בשנת אחת לדריוש המדי, ששם נאמר ואתנה את פני לבקש תפילה ותחנונים בצום ושק ואפר. ומאז נענה כמ"ש שם, ועוד אני מדבר בתפילה והאיש גבריאל וכו', בתחלת תחנוניך יצא דבר וכו'. וכיון שאמר ועוד אני מדבר, מכלל שעדין לא שלמו ג' שבועים שלימות, ולכן אמרו יש תפילה נענית לעשרים יום. ויש תפילה שנענית לג' ימים וכו'. כי בב"ר פ' צ"א אמרו שאין הב"ה מניח את הצדיקים בצרה יותר מג' ימים, ואע"פ שלא התפלל אלא לסוף ג' ימים, עכ"ז התפילה היתה על מה שעבר עליו, שכן אמר קראתי מצרה לי, ולא ענהו עד אחר ג' ימים. ויש תפילה שנענית ליום א', מאליהו שאמר היום יודע כי אתה אלקים בישראל, שהיתה השעה צריכה לכך לקדש שמו ברבים, כמ"ש והיה האלקים אשר יענה באש הוא האלקים. ויש תפילה שנענית לעונה, כלומר שיענהו באותו עת כשהדבר נחוץ, שכן כתוב הושיענו אלקים כי באו מים עד נפש, ואז נאמר ואני תפלתי לך ה' עת רצון. ויש תפילה שעד שלא יתפלל אותה, מפיו אבל מקירות לבו יתפלל ויהיו עיניו תלויות השמים, שנאמר והיה טרם יקראו ואני אענה. וזהו כשאין לו כח להתפלל כי הוא בצרה, וגם בזה יענהו ה'. והוא מ"ש בפרשת האזינו. ראו עתה כי אני אני הוא ואין אלקים עמדי אני אמית ואחיה מחצתי ואני ארפא ואין מידי מציל. הוא הדבר אשר דברנו שאין הב"ה משתנה מרצון אל רצון, שאעפ"י שפועל דין וע"י התפילה והתשובה הוא הופך מדת הדין לרחמים, אינו מפני שינוי רצון ח"ו, אלא שהחוטא שב בתשובה וחוזר להיות טוב, ואז הטוב מטיב בעצמו שזהו רצונו להיטיב, כי אין רע יורד מלמעלה (ילקוט ויקרא כ"ו. פ' בחקותי. רמז תרע"ג), ואין אלקים עמדי ואף כשאני אמית, יש בלבי להחיות כמו ששנינו והמתים להחיות, ואם מחצתי לישראל היה על מנת ואני ארפא, כדי שלא יכלו ליום הדין כי אין מידי מציל, וטוב שיתייסרו ביסורין בעה"ז, כדי לנקותם לעולם הבא.
ועוד בדברים רבה פ' ואתחנן, על ענין התפילה איתא התם, והוא המאמר שהקדמנו, המאמר הזה אומר דרשני. ויובן עם מ"ש בזהר פ' ויחי דף רל"ד א' וז"ל, כל צלותין דעלמא צלותין, וצלותא דיחיד לא עאלת קמי מלכא קדישא אלא בחילא תקיפא, דעד לא עאלת ההיא צלותא לאתעטרא בדוכתהא, אשגח בה קב"ה ובחובתיה ובזכותיה דההוא בר נש, מה דלא עביד כן בצלותא דסגיאין. עוד בפרשת ויגש דף ר"ט ב', תא חזי, כל בר נש דצלי צלותא וקם קמי מאריה, אצטריך ליה דלא למשמע קליה בצלותיה, ומאן דאשתמע קליה בצלותיה, צלותיה לא ישתמע וכו'. ז"ש אדם מישראל, שאע"פ שהוא אדם גדול בישראל שהיה עומד, דהיינו בתפילת העמידה ומתפלל ביחיד, ודאי שאין תפילתו מקובלת אם לא נאמרה בכוונה גדולה, לפי שמדקדקין בה אם היא כתיקונה. ולכן מהו שיהא מותר לו להתפלל בקול גדול, כי להיותו אדם גדול אפשר שלא ידקדקו אחריו. כך שנו חכמים וכו' כבר פירשה חנה וכו', כלומר מי לנו גדול מחנה, שהיתה צדקת גמורה ועכ"ז לפי שהיתה מתפללת ביחיד, כתוב וחנה היא מדברת על לבה, שאמר היא אע"פ שהוא מיותר, דדי באמרו וחנה מדברת על לבה. אך הטעם שהיא מדברת על לבה ולא בקול, לפי שהיתה היא יחידה ולא מתפללת בציבור. ועוד היא שהיתה נביאה וכשרה עכ"ז לא התפללה בקול, ולכן מזה למד שגם אדם מישראל שהוא אדם גדול, לא ישמיע קולו בתפילתו. ולפי שכתוב שם בזהר פ' ויגש ז"ל, ובגין כך לא אצטריך ליה לבר נש למשמע קליה בצלותיה אלא לצלאה בלחש, בההוא קלא דלא אשתמע, ודא היא צלותא דאתקבלת תדיר וכו'. לכן הייתי אומר שיהא מתפלל בכל שעה. כבר פירש דניאל וזמנין תלתא ביומא, שכבר פירשנו במקומו כי להיות שעת הסכנה היה ראוי לו להתפלל בשחרית קודם שירגישו בו, או ימתין להתפלל ערבית שתים כדי להתרחק מהכיעור. ועכ"ז להיות שתפילות כנגד תמידין תקנום, לא רצה לעבור זמן התפילה כדי לקיים מ"ש דוד ערב ובקר וצהרים וכו'. ולפי שיש לנו מעשה רב בפרק ז' דמציעא (פה, ב), דאי מוקמינן להו לאבות כאחד, תקפי ברחמי ומייתי למשיחא בלא זמניה. וא"כ הייתי אומר כי אדם מישראל שזכותו רב ויהיה כוחו יפה שיוכל להתפלל שלשתן כאחד, כיון שתפילות אבות תקנום, ירבו ברחמים ויביאו המשיח אף שלא הגיע זמנו, שאם זכו אחישנה, כבר פירש דוד ערב ובקר וצהרים וכו', שאין לסמוך על זכותו רק להתפלל כל תפילה בזמנה. ואיתא שם בזהר פרשת ויגש ולצלי צלותיה קמי מריה בזמנא דאצטריך, בצפרא לאחדא בימינא דקב"ה, במנחה לאחדא בשמאלא וכו' ע"ש. והשתא דאוליפנא אימתי זמן התפילה, יכול יהא תובע צרכיו ויוצא לו, כדי לקצר בתפילתו ולא יהיה ארכן באותה שעה. כבר פירש שלמה לשמוע אל הרנה ואל התפלה, כמו דאיתא בברכות פרק ה' (לב, א), לעולם יקדים אדם שבחו של מקום ואח"כ יתפלל, ומפקי לה מהדין פסוקא, כי הנה רנה הוא שבחו של מקום בג' ראשונות. ותפילה הם י"ב אמצעיות שבהם שואל צרכיו. וכיון שעשה כל מה שנאמר, מי יגיד לאדם מה שיחו, אם נתקבלה תפילתו אם לאו. לכן אמר אבא שאול זה סימן לתפילה, אם כיון אדם לבו לתפילה, דהיינו שיהיו פיו ולבו שוין ולא יהיה בכלל מה שאמר הכתוב ובשפתיו כבדוני ולבו רחק ממני. אז מובטח לו שתפלתו נשמעת, שנאמר תכין לבם תקשיב אזנך, וזהו ראש הכתוב תאות ענוים שמעת ה', דהיינו שמתפללים בענוה וביראה בקול נמוך, ובזה תכין לבם אז תקשיב אזניך. ואתה האיש תכין לבך למול קונך. מלך ביופיו תחזינה עיניך. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש כ''ט להפטרת מנחת יום כיפור
זכור ימות עולם בינו שנות דור ודור שאל אביך ויגדך זקניך ויאמרו לך (דברים לב, ז).
במדרש <b>(ספרי האזינו)</b>, זכור ימות עולם, הזכרו מה שעשיתי בדורות הראשונים, מה שעשיתי באנשי דור המבול, מה שעשיתי באנשי דור הפלגה, מה שעשיתי באנשי סדום ועמורה. בינו שנות דור ודור, אין לך דור שאין בו מאנשי דור המבול, ואין לך דור שאין בו מאנשי דור הפלגה וכאנשי סדום, אלא שנדון כל א' וא' לפי מעשיו. שאל אביך ויגדך אלו הנביאים, כענין שנאמר ואלישע רואה והוא מצעק אבי אבי <b>(מ"ב ב, יב)</b>. זקניך ויאמרו לך אלו זקנים, כענין שנאמר אספה לי שבעים איש מזקני ישראל <b>(במדבר יא, טז)</b>. ע"כ.
<b>יכלכל הדברים ויחזיק החשבון</b> הצודק איש לפי מעלליו, כמ"ש במזמור קי"ב, <b>טוב איש חונן ומלוה יכלכל דבריו במשפט </b>(ה), שיובן עם מ"ש בשבת פ"ו (סג, א), אמר רשב"ל גדול המלוה יותר מן העושה צדקה. ואיתא בפ"ה דמציעא (עה, ב), אמר רב יהודה אמר רב, כל מי שיש לו מעות ומלוה אותם שלא בעדים, עובר משום ולפני עור לא תתן מכשל (ויקרא יט, יד). וריש לקיש אמר גורם קללה לעצמו, שנאמר תאלמנה שפתי שקר וכו' (תהלים לא, יט). ופרש"י <b>עובר משום ולפני עור</b>, שעולה על רוחו של לוה לכפור. <b>גורם קללה</b> כשתובעו וזה כופר הכל, מקללין אותו ואומרי' שהוא דובר על צדיק עתק, ע"כ. ז"ש טוב איש חונן לעני ומלוה לו בשעת דוחקו, אך בתנאי יכלכל דבריו במשפט, להלוות בעדים ובשטר, שאם יעשה כן, כי לעולם לא ימוט, שלא יפסיד ממונו. וגם לזכר עולם יהיה צדיק, ולא יהיה רשע לומר עליו תאלמנה שפתי שקר. ואם ככה בדברים שבינו לחבירו, כל שכן במה שבינו למקום שצריך שיחזיק חשבון צודק, וכן הוא בזהר פ' קרח דף קע"ח א' ז"ל, בכל ליליא וליליא עד לא ישכב ועד לא נאים, בעי בר נש למעבד חושבנא מעובדוי דעבד כל ההוא יומא, ויתוב מינייהו ויבעי עלייהו רחמי וכו', ואלין אקרון מארי דחושבנא. וז"ש במזמור ל"א. <b>בידך אפקיד רוחי פדית אותי ה' אל אמת </b>(ו). <b>שנאתי השמרים הבלי שוא</b> וכו' (ז). כי הנה בעת השינה תצא נפשו של אדם, והולכת למעלה לתת דין וחשבון ממעשיה, וזהו פדית אותי וכו', שכתוב בזהר פ' פנחס דף רל"א א' וז"ל, בגין דמאן דמפרש חטאוי, לא אתמסר דיניה אלא בידא דמלכא קב"ה בלחודוי, וכל בי דינא בדילין מיניה, וזהו בידך דוקא אפקיד רוחי, ואודה על חטאי כי בזה פדית אותי מיד המקטרגים, כי אתה ה' אל אמת, שצוית בתורתך המודה בקנס פטור. ולכן שנאתי השומרים הבלי שוא, ואין מחזיקים ושומרים את החשבון ממעשיהם. ועוד פדית אותי ה' אל אמת, כמ"ש חדשים לבקרים רבה אמונתך (איוב ג, כג). להחזיר נשמות לפגרים מתים, ואינו מעכבם בשביל מעשיהם. ועל זה כתוב בצפניה ג'. <b>שריה בקרבה אריות שואגים שופטיה זאבי ערב לא גרמו לבקר </b>(ג). <b>נביאיה פוחזים</b> וכו' (ד). <b>ה' צדיק בקרבה לא יעשה עולה בבקר בבקר משפטיו יתן לאור לא נעדר</b> וכו' (ה). הכונה כי כבר ידענו שאין דנין בלילה, דכתיב והיה ביום הנחילו את בניו (דברים כא, טז). כדגרסינן בסנהדרין פ"ב (לד, ב), דהיינו תחלת דין. ולכן אמר כי איכה היתה לזונה קריה נאמנה (ישעיה א, כא), שעושים כנגד הדין והתורה, שופטיה זאבי ערב, שמתחילין לדון בלילה ולא השאירו כלל לבקר, כדכתיב בית דוד וכו' דינו לבקר משפט (ירמיה כא, יב). אבל אלו להפך, לא גרמו לבקר. וכן נביאיה פוחזים וכו', כהניה חללו קדש חמסו תורה. שעושים כנגד התורה, ועכ"ז ה' צדיק בקרבה לא יעשה עולה, שאף על פי שנפשות האנשים עולות אליו בלילה, אינו רוצה לעכבן כיון שבאו לידו בתורת פקדון, וזהו לא יעשה עולה. אף שהם חמסו תורה, לא בשביל זה רוצה לכחש בפקדון, רק בבקר בבקר משפטו יתן לאור, בהחזיר נשמות למפקידים בידו. ולא יודע עול בשת, שאינם נותנים על לב לומר שכיון שהב"ה מתנהג עמם ברחמים, גם הם יתנהגו בצדק ובמשפט, גם בוש לא יבושו, לעשות עול ולכחש בפקדון.
ובבבא בתרא פ"ה (עח, ב), <b>אמר ר' שמואל בר נחמני א"ר יהונתן, מאי דכתיב על כן יאמרו המשלים באו חשבון</b> וגו' (במדבר כא, כז). <b>המושלים אלו המושלים ביצרם. באו חשבון, בואו ונחשוב חשבונו של עולם, הפסד מצוה כנגד שכרה, ושכר עבירה כנגד הפסדה. תבנה ותכונן, אם אתה עושה כן, תבנה בעה"ז ותכונן לעה"ב. עיר סיחון, אם משים אדם עצמו כעיר זה, שמהלך אחר שיחה נאה, מה כתוב אחריו, כי אש יצאה מחשבון</b> וגו'. <b>תצא אש מן המחשבים ותאכל את שאינם מחשבים, להבה מקרית סיחון, מקרית צדיקים שנקראו שיחין. אכלה ער מואב, זה המהלך אחר יצרו, כעיר זה שמהלך אחר שיחה נאה. בעלי במות ארנון, אלו גסי הרוח, דאמר מר, כל אדם שיש בו גסות הרוח נופל בגהינם. ונירם, אמר רשע אין רם. אבד חשבון, אבד חשבונו של עולם. עד דיבון, אמר הב"ה, המתן עד שיבא דין. ונשים עד נופח, עד שתבא אש שאינה צריכה ניפוח. עד מידבא, עד שתדאיב נשמתן, ואמרי לה עד דעביד מאי דבעי</b> ע"כ. המאמר הזה כמה מפרשים האריכו למעניתו כי כולו מלא קושיות. האמנם גם אנחנו נזכיר מה שנראה לפע"ד. והוא כי הוקשה לרשב"ן מה לו לידע הדברים האלה שהאריכה התורה, ע"כ יאמרו המושלים וכו', ובפרט במ"ש בתנחומא פרשת חקת, ע"כ יאמרו המושלים זה בלעם ואביו, ששכרן סיחון לקלל את מואב שימסרו בידו, כי מאי אכפת לן בזה. ואם ללמדנו שעמון ומואב טיהרו בסיחון, כבר אמר למעלה כי חשבון עיר סיחון וכו', ומה לו עוד, שאם זאת כונת הכתוב, היל"ל על כן אמרו המושלים ולא יאמרו לשון עתיד, ולכן הוצרך להוציא הכתובים מפשוטן, אך אמנם עניינם לכאן הוא לפי מה שידענו כי סיחון ועוג היו מקבלים ממון מכל מלכי כנען כדי לשמור את ארץ כנען שלא יעלו ישראל ליורשה. וכ"כ בילקוט פ' חקת, משל לשומר גפן או תאנה, בא א' ואמר אעבור מכאן שאבצור את הכרם וכו', כך היה סיחון נוטל מכל מלכי כנען, א"ל ישראל נעבור בארצך לכבש את המלכים, א"ל איני יושב כאן אלא לשמרן מפניכם, ולא נתן סיחון את ישראל וכו', אילו היתה חשבון מלאה יתושים אין כל בריה יכולה לכובשה, ואילו היה סיחון יושב בבקעה אין בריה יכולה לשלוט בו, אלא הב"ה כנסן למוסרן בידן שלא ביגיעה, לכך כתיב ויאסוף סיחון וכו' ויבא יהצה וכו'. הנה כי כן ראינו כי הב"ה מחשב לעשות הטוב ליריאי ה' ולחושבי שמו, ולטהר חשבון וכל בנותיה לישראל. ואף אנו נחשוב הפסד מצוה כנגד שכרה וכו', וגם כי סיחון גבה לבו ובטח על גבורתו, ושפיר קא מדריש המ', אמר רשע אין רם, אבד חשבון וכו'. כמפורש במאמר עצמו. אשר לבא עד תכונתו נקדים מ' ז"ל בחגיגה פ"ב (טו, א), <b>גם את זה לעומת זה עשה האלקים </b>(קהלת ז, יד)<b>, ברא צדיקים ברא רשעים, ברא גן עדן ברא גהינם, כל א' וא' יש לו שני חלקים, אחד בגן עדן ואחד בגהינם, זכה צדיק נוטל חלקו וחלק חבירו בגן עדן, נתחייב רשע נטל חלקו וחלק חבירו בגהינם, אמר רב משרשיא מאי קראה, גבי צדיקים כתיב, לכן בארצם משנה יירשו </b>(ישעיה סא, ז), <b>גבי רשעים כתיב משנה שברון שברם </b>(ירמיה יז, יח) ע"כ. וקשה מאי זכה צדיק, נתחייב רשע, דפשיטא שהזכות לצדיק והחיוב לרשע, והיה די שיאמר זכה נוטל חלקו וכו', וכן נתחייב נוטל וכו'. וכל המאמר צריך ישוב. אמנם בס' חובת הלבבות שער הכניעה פ"ז איתא ז"ל, כי א' מן החסידים שזכרו אותו לרעה, כיון שידע הדבר, שלח למדבר בו כלי מלא מזמרת ארצו, וכתב אליו, אתה שלחת לי מנחה מזכיותיך, וגמלתיך בזה. ואמר א' מן החסידים, הרבה בני אדם יבאו יום החשבון, וכשמראים להם מעשיהם, ימצאו בספר זכיותם שלא עשו אותם, ויאמרו לא עשינו, ויאמר להם עשה אותם אשר דבר בכם וסיפר בגנותכם. וכן יש מהם ג"כ שימצאו בספר חובתם חובות שלא עשו, וכשאומרי' לא עשינום, יאמר להם נוספו עליכם בעבור פלוני ופלוני שדיברתם בם ע"כ. ז"ש זכה צדיק שלא סיפר בגנותו של חבירו, נוטל חלקו וחלק חבירו בגן עדן. ומביא ראיה מפ' הכתוב בישעיה ס"א, תחת בשתכם משנה וכלימה ירונו חלקם (ז). כי להיות שכל האומות מונין את ישראל ומביישים אותם, לכן אתם תקחו חלקם בעה"ב והם יקחו חלקכם בגהינם, שכן בחר אברהם אבינו ע"ה שעבוד מלכיות להציל את בניו מדינה של גהינם, ומסיים הכתוב לכן בארצם משנה יירשו שמחת עולם תהיה להם. נתחייב רשע שסיפר לשון הרע על חבירו, נטל חלקו וחלק חבירו בגהינם, שנאמר בירמיה י"ז. הנה המה אומרים אלי איה דבר ה' יבא נא, שחשדו לירמיהו שהיה מתנבא שקר, לכן אמר יבושו רודפי ואל אבושה אני וכו'. הביא עליהם יום רעה שהוא גהינם, ולא חלקם בלבד אלא גם חלק חבירו, ומשנה שברון שברם. ולדרך הנ"ל אמר במזמור צ"ד. יגודו על נפש צדיק ודם נקי ירשיעו, שהיו אומרים על דוד, מי ששבה את הכבשה והרג את הרועה יש לו תקנה. והם לא ידעו כי ראויה היתה בת שבע לדוד מששת ימי בראשית, ואוריהו מורד במלכות הוה, וזהו על נפש צדיק, שהיה צדיק בדינו כי ראויה לו בת שבע, ודם נקי שהיה נקי מדמו של אוריהו, ירשיעו באמרם שלא כדין הרגו. ויהי ה' לי למשגב, שקבלו בתשובה ונתכפר לו העון, ואלקי לצור מחסי, שקבל דוד זכיותיהם. ולהפך וישב עליהם את אונם וברעתם יצמיתם, בשביל עונותיהם, וגם עוד יצמיתם, שיטלו חלקם וחלק חבירם בגהינם. ובמשלי י"ב. <b>יתר מרעהו צדיק</b>, שנוטל חלקו וחלק חבירו, וזהו יתר מרעהו, שיש לו יתרון משל רעהו, לפי שזכה צדיק. ולהפך ודרך רשעים תתעם, שנוטלי' חלקם וחלק חביריהם בגהינם. ועוד יאמר זכה צדיק, במה שיכין רשע וצדיק ילבש כנזכר אצלנו במקומו, נתחייב רשע שתוהא על הראשונות, ובזה נוטל חלקו וחלק חבירו בגהינם.
נחזור אל המאמר, על כן יאמרו המושלים אלו המושלים ביצרם, דהיינו מ"ש בברכות פ"ט (סא, ב), צדיקים יצר הטוב שופטן. כי תכף שעשו איזה מעשה רע נותנים אל לבם שעשו הרע ותכף עושים תשובה, ולכן נקראו מושלים, ומושל ברוחו מלוכד עיר, ומה אומרים בואו חשבון, באו ונחשוב הפסד מצוה כנגד שכרה, כי אע"פ ששנינו אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב על מנת לקבל פרס, עכ"ז לנצח היצה"ר טוב שיעשו זה, וזהו חשבונות של עולם, כלומר להיותם בעה"ז שבו שולט היצה"ר, צריך לחשוב הפסד מצוה כנגד שכרה וכו'. ואם אתה עושה כן, תבנה בעה"ז ותכונן לעה"ב. עד כאן דבר על המחשבה. ועתה אומר על הדבור, אם משים אדם עצמו כעיר זה שמהלך אחר שיחה נאה, דהיינו שיחת חולין או דבר ערוה שיצרו מפתנו לילך אחריו. מה כתיב אחריו כי אש יצאה מחשבון, כלומר אם לא כתוב אחריו כי אש יצאה שמורה על הפורעניות, הייתי מפרש עיר סיחון לשבח, כמו שפי' אחר כך להבה מקרית סיחון, מקרית צדיקים וכו', אך לפי שכתוב אחריו כי אש יצאה, שהוא לפורענות, לכן צריך לפרש עיר סיחון ג"כ לפורענות. ומהו כי אש יצאה וכו', תצא אש מן המחשבין דהיינו הצדיקים, ותאכל את שאינן מחשבין, כמו זכה וכו' נוטל חלקו וחלק חבירו בגהינם, שהרשע יקח חלקו וחלק חבירו. וכמו כן להבה מקרית צדיקים שנקראו שיחין, מלשון וכל שיח השדה, דהיינו התורה, עץ חיים היא למחזיקים בה, ממנה תצא אש המלהטת את הרשעים. אכלה ער מואב, זה המהלך אחר יצרו וכו', פירוש ער כמו עיר, כי הע' נקודה קמץ שאחריו יש א' נחה, והיא מתחלפת בי' באותיות יהו"א, ולכן קרי ביה עיר, ואמר שמהלך אחר יצרו במעשים אשר לא יעשו, והרי מחשבה דיבור מעשה. ועל הכל בעלי במות ארנון אלו גסי הרוח, כי אש של גהינם אוכלת לגסי הרוח, שלכן כל מי שיש בו גסות הרוח נופל בגהינם, ולכן ארנ"ן חסר גימטריא א"ש, כי מי שהוא מבעלי במות, כלומר שרוחו גבוהה, סופו לירד לארנ"ן הוא אש של גהינם, כי מי שרוחו גבוהה נקרא רשע, לפי שכופר בעיקר ואומר אין רם וזהו וני רם, ובזה אבד חשבונו של עולם כיון שאמר בלבו אין דין ואין דיין, והב"ה ממתין עד שתתמלא סאתו, וזהו עד דיבון, אמר הב"ה המתין עד שיבא דין, כי כל האומר הב"ה ותרן וכו', ואם אין דין בעה"ז, ונשים עד נופח, הוא אש הגהינם שאינו כבה לעולם, ולכן אינה צריכה ניפוח, והם הרשעים שנדונים שם לעולם עד שתדאיב נשמתן, והיו דראון לכל בשר, ואז עביד מאי דבעי, כי הוא רוצה לעשות דין ברשעים, והרשעה כלה כעשן תכלה, ובאבוד רשעים רנה. והרי הוכחנו שטוב לאדם להחזיק חשבון צודק מכל מעשיו, כי סוף דבר הוא עתיד ליתן דין וחשבון לפני מלך מלכי המלכים הב"ה.
ובזה נבא לביאור ההפט' של מנחת יום הכפורים הכתובה ביונה א', <b>ויהי דבר ה' אל יונה בן אמיתי לאמר קום לך אל נינוה העיר הגדולה וקרא עליה כי עלתה רעתם לפני</b>. הנה כבר ביארנו בכמה מקומות, וכאן ג"כ נוסיף ביאור ההקדמה נוראה של האר"י זלה"ה ע"פ את מי אשלח ומי ילך לנו (ישעיה ו, ח). כי הנבואות הטובות מכונים בלשון שילוח, כי הוא ית' קורא שמו עליהם, אך כשהם לרעה אינו מיחד שמו עליהם, ולכן עליהם אמר ומי ילך לנו. אכן ישעיה שהוא כולו נחמה, אמר הנני שלחני על הטובות ולא על הרעות. כן הדבר הזה, שהב"ה צוה ליונה שילך אל נינוה ויתנבא עליה רעה, ולכן א"ל קום לך מעצמך, וזהו וקרא עליה ולא משמי, רק וקרא עליה מעצמך, כי עלתה רעתם לפני. והנה מהפסוקים הנמשכים נראה כי גודל עונם היה הגזל, שכן כתוב וישובו איש מדרכו הרעה ומן החמס אשר בכפיהם. ופי' הרד"ק ז"ל, מדרכו הרעה שאר עבירות, ומן החמס הוא כנגד כלם, ועליו נגזרה גזרתם. אמנם בפרקי רבי אליעזר פ' מ"ג אמר ז"ל, והיו אנשי נינוה כותבים כתבי עמל, וגוזלים איש לרעהו, ובאים איש אל רעהו במשכב זכור וכו'. נלע"ד שז"ש איש מדרכו הרעה, כלומר שעושה מעשה אישות באיש, דאל"כ הוא מיותר, שהיה די וישובו מדרכם הרעה. אך אמר איש בעבור הטעם הנ"ל, ומדרכו הרעה, דרך גבר בעלמה, שעקמו את הדרך לבא על הזכור, ומן החמס אשר בכפיהם הוא הגזל. ועל שתים אלה נחתם גזר דינם של דור המבול, כי מלאה הארץ חמס מפניהם, כי השחית כל בשר את דרכו על הארץ. ולכן שפיר קאמר כי עלתה רעתם לפני, ע"ד קץ כל בשר בא לפני, והוא מ"ש במציעא פ"ד (נט, א), שלשה אין הפרגוד ננעל בפניהם, חמס ושוד ישמע בה על פני תמיד. ונלע"ד שלכן גזר עליהם עוד ארבעים יום ונינוה נהפכת. כי אלו המ' יום הם כנגד יצירת הולד, שחטאו לצור צורת ממזרים, ואלו המ' יום שבהם נוצר הולד, המתין להם אם ישובו, ואם לאו ונינוה נהפכת כמהפכת סדום ועמורה, לפי שעשו מעשה סדום, כי במשכב זכור הזכר מתהפך לנקבה, ולכן מדה כנגד מדה הפכם באפו, וכן בנינוה, ונינוה נהפכת כערים אשר הפך ה'. וכן איתא בילקוט, ותגעש ותרעש הארץ, על מה הזועות באות, ר' הונא אומר על משכב זכור, כי גם ברעש מתהפך העולם, וזהו ונינוה נהפכת. ויקם יונה לברוח תרשישה מלפני ה'. כי קשה לו ליונה להתנבא על נינוה מהטעם הנזכר אצלנו בדרוש לפ' שמות ע"ש. וירד יפו וימצא אניה באה תרשיש. קשה מאי וימצא, שר"ל בהיסח הדעת, ועוד היל"ל הולכת תרשיש. אך בפרקי רבי אליעזר פרק י' איתא ז"ל, ירד יונה ליפו ולא מצא שם אניה לירד בה, והאניה שירד בה יונה היתה רחוקה מיפו מהלך שני ימים, מה עשה הב"ה הביא עליה רוח סערה בים והחזירה ליפו וכו', ודרך כל האניות כשאדם יוצא ממנה הוא נותן שכרה, ויונה בשמחת לבו הקדים ונתן שכרה וכו'. כל זה למדו מהכתוב הזה. שבאמרו וימצא לשון מציאה, לפי שבאה לו בהיסח הדעת, כיון שכבר הלכה לדרכה וחזרה ובאה ליפו, ולכן אמר ג"כ באה תרשיש, כלומר שבאה מדרך תרשיש וחוזרת והולכת שם. ובנדרים פ"ד (לח, א), ויתן שכרה, אמר רבי יונתן שנתן שכר של ספינה כולה. כי אפשר שכיון שחזרה אחור, לא רצו הספנים ליסע לתרשיש באותה זמן, והוא היה נחוץ לדרכו, ולכן ויתן שכרה שכר כולה, דאל"כ מה בא הכתוב להשמיענו שנתן שכרה, דפשיטא שיתן שכרה, אלא ודאי בא להשמיענו שיונה היה עשיר ונחוץ לדרכו, ולכן נתן שכר כל הספינה כדי שיחזרו ליסע. וירד בה לבא עמהם תרשישה, כי ידע יונה שהגזירה כוללת תנצח הפרטית. ואף כי נגזרה עליו מיתה בידי שמים לפי שהיה כובש נבואתו, כדתנן בפרק י"א דסנהדרין (פט, א). הנה ברדתו לספינה שנזגר עליהם חיים ינצל מהמיתה, ובפרט שהיו גוים, ושטנא בתרי אומי לא שליט (שבת לב, א), וזהו עמהם.
וה' הטיל רוח גדולה אל הים, כל מקום שנאמר וה' הוא ובית דינו (ב"ר פ' נ"א). שבית דין של מעלה פסקו דינו שימות במים, ולכן ויהי סער גדול בים. והאניה חשבה להשבר. אמר כן כלפי מ"ש שם בפרקי רבי אליעזר ז"ל, פירשו מהלך יום א' ועמד עליהם רוח סערה מימינם ומשמאלם, ודרך כל האניות עוברות ושבות בשלום בשתיקות הים, והאניה שירד בה יונה היתה בצרה גדולה, שנאמר והאניה חשבה להשבר ע"כ. זהו בכיוון והאניה ההיא דוקא חשבה להשבר, לא כן שאר האניות. ולפיכך וייראו המלחים ויזעקו איש אל אלקיו. איתא שם בפרקי רבי אליעזר פרק י', ר' חנניה אומר משבעים לשון היו באניה, וכל א' וא' שקוצו בידו, ויאמרו נקרא איש אל אלקיו, והיה האלקים אשר יענה ויציל אותנו מצרה זאת הוא האלקים, וקראו איש אל אלקיו ולא הועילו, ויונה בצרת נפשו נרדם ויישן לו, בא אליו רב החובל, א"ל הרי אנו עומדים בין מות לחיים ואתה נרדם וישן, מאיזה עם אתה, א"ל עברי אנכי, אמרו לו והלא שמענו שאלקי העברים גדול הוא, קום קרא אל אלקיך ויעשה עמנו נסים כאשר עשה לכם בים סוף וכו'. הוציאו זה מהכתובים. לפי שכיון שאמר ויזעקו איש אל אלקיו, היה לו לומר תכף ומיד קום קרא אל אלקיך, ולמה כתב בנתים ויטילו את הכלים אשר באניה אל הים. לכן אמרו שמתחלה כל א' זעק אל אלקיו ולא הועילו, ובראותם כן ויטילו את הכלים וכו' להקל מעליהם. וכשראה שגם בזה לא הועילו, אז קראו ליונה כי הנה היה בעיניהם תמיהה גדולה, איך בראות יונה הסכנה הגדולה שהיו עומדים בה, הלך אל ירכתי הספינה וישכב וירדם. ולמה לא התפלל גם הוא לאלקיו. ולכן א"ל רב החובל מה לך נרדם, כלומר אנו בצרה גדולה צועקים איש אל אלקיו ואתה נרדם, שמראה אתה שאין לך פחד ליטבע בים, ומה טיבך, ואם אתה בוטח באלקיך שיצילך, התפלל עלינו ג"כ אולי יתעשת האלקים לנו ולא נאבד, ותיבת יתעשת נלע"ד שפירושה לשון עשייה, כלומר שאע"פ שאין אנו ראויים לעשות לנו נסים, יעשה נגד הדין ויכבשו רחמיו את כעסו ולא נאבד.
ויאמרו איש אל רעהו לכו ונפילה גורלות וכו'. שם בפרקי רבי אליעזר, אמר להם לא אכחד מכם כי בשבילי הצרה הזאת עליכם, שאוני והטילוני אל הים וכו', רבי שמעון אומר, לא קבלו האנשים להטיל את יונה אל הים, והפילו גורלות עליהם ויפול הגורל על יונה, מה עשו נטלו את הכלים שבאניה והשליכו אותם אל הים להקל מעליהם ולא הועיל מאומה, רצו לחתור ביבשה ולא יכולו וכו'. וקשה שהרי מן הפסוקים נראה שלא אמר יונה שאוני והטילוני אל הים אלא אחר שהפילו גורלות. והכלים הטילום מתחלה אל הים קודם שדברו אל יונה ככתוב למעלה. אמנם דקדק רבי שמעון בכתוב מאין בא להם ויאמרו איש אל רעהו לכו ונפילה גורלות. אלא ודאי שהגיד להם יונה כי בשלו הסער הזה עליהם, שהרי כתוב כי ידעו האנשים כי מלפני ה' הוא בורח כי הגיד להם. וזה מוכרח שהיה תחלה, שהרי בראותם כי כל הספינות עוברות ושבות בשלום, והאניה שלהם בלבד חשבה להשבר, ודאי שפשפשו לידע מי ומי ההולכים באותה ספינה שבשבילו הסער הגדול הזה, וכשאמר לו רב החובל קום קרא אל אלקיך, לא נראה מהכתוב שהשיב לו כלום, רק תכף כתוב ויאמרו איש אל רעהו לכו ונפילה גורלות, ובלי ספק שאז אמר להם לא אכחד מכם כי בשבילי הצרה הזאת עליכם, כלומר אין לי פה להתפלל ולא מצח להרים ראש, כי מלפני ה' הוא בורח. ועכ"ז לא קבלו האנשים להטילו אל הים רק הטילו גורלות. ואע"פ שמתחלה ויטילו את הכלים אשר באניה אל הים. כיון ששמעו שיונה הוא החוטא, לא רצו להטילו אל הים תכף ומיד, רק נטלו שאר כלים שבאניה והשליכום לים, שמא יכפר הממון על הנפשות ויכופר עונו. כי הספנים רובן חסידים (קדושין פב, א), ומהפסוקים הנמשכים נראה שהיו טובי המזג ויריאי ה', כמ"ש אל נא נאבדה וכו'.
ויאמרו אליו הגידה נא לנו באשר למי הרעה הזאת לנו מה מלאכתך ומאין תבא מה ארצך ואי מזה עם אתה. הנה ידענו כי כל הגדה היא דבר חכמה, ומה חכמה יש כאן. ועוד כבר בפסוק הקודם אמרו ונדעה בשל מי הרעה הזאת לנו, וכיון שנפל הגורל על יונה, מה להם כי יזעקו הגידה נא לנו. ועוד מה להם לשאול כל כך שאלות, כי מה ענין אלו השאלות לכאן. ויונה לא השיב לשאלותיהם רק אמר עברי אנכי וכו'. אמנם כשנפל הגורל עליו לא קם ולא זע ולא התפלל כאחרים, ובראותם כן, המה ראו כן תמהו ואמרו לו הגידה נא לנו, הלא דבר הוא מה שאתה יושב ושותק. ועתה לא עת לחשות, וא"כ צריך שתגיד לנו מה המה אלה, באשר למי הרעה הזאת לנו, כי שאר הספינות עוברות בשלום ושלנו בסכנה. ולעיל בפ' הקודם אמרו בשלמי הרעה הזאת לנו, כלומר מי מכלנו הוא החוטא שבשבילו הוא הסער הגדול הזה, ועתה שנפל הגורל עליך צריך אתה להגיד לנו באשר, כלומר היכן אתה הולך, שנראה שאין חפץ לאל בהליכתך, או למי אתה שלוח, שבשבילם הרעה הזאת לנו, ולכן מה מלאכתך ומאין תבא, כי בזה יודע כי אתה הוא הגורם. מה ארצך כלומר מה טיבם, שמא כולם חטאים ונחתם גזר דינם ואתה כאחד מהם, ולכן לא שאלו מאיזה ארץ אתה, שכך ראוי היה להם לומר. ועוד שכיון ששאלו מאין תבא, מזה יוודע מאיזה מקום הוא, אך אמרו מה ארצך, כלומר מה טיבה של ארצך, אם הם טובים או רעים היושבים בה. ואי מזה עם אתה, אם העם היושבים בה נשוא עון. ויאמר אליהם עברי אנכי. פתח במאי דסליקו, ואי מזה עם אתה, לכן אמר להם עברי אנכי, ובזה ידעו ג"כ מה ארצו, ארץ מקודשת מכל הארצות, כי אז כל העברים היו יושבים בארץ ישראל. ולשאלת מה מלאכתך ומאין תבא, ואת ה' אלקי השמים אני ירא, ולכן אין מלאכתי אלא בתורתו ובמצותיו, וכבר הגיד להם כי מלפני ה' הוא בורח, וזהו ומאין תבא, ואמר אשר עשה את הים ואת היבשה, לאפוקי מהאומרים ששליט בים ולא ביבשה, כמ"ש טיטוס הרשע, אלקיכם אין גבורתו אלא במים, בגיטין פ"ה (נו, ב) ע"ש. כי לא מבעיא ששולט בים, שהרי הראה גבורתו במים בצאת ישראל ממצרים, שנבקע הים במצותו. אלא גם שולט ביבשה, ולכן אל יעלה על לבבכם שרוצה להנקם ממני בים לפי שאינו שולט אלא במים. כי אין הדבר כן, רק שליט בים וביבשה.
וייראו האנשים יראה גדולה וכו'. נלע"ד שזה בא להודיע חסידותן של אלו האנשים, כי אחרי שמעם דברי יונה, אדרבא היה להם להטילו אל הים ובזה ישקוט הים וילכו לדרכם בלי פחד ומורא. אך הגיד הכתוב שיראו יראה גדולה היא יראת הרוממות לא יראת העונש, שלכן הוכיחו את יונה ויאמרו אליו מה זאת עשית למרות עיני כבודו של אלקי האלקים גדול מאד, וזהו יראה גדולה, שהיא עיקר היראה, לא יראת העונש שהיא יראה קטנה שאינה עיקר, וכמ"ש בזהר פ' בראשית דף י"א ב'. ויאמרו אליו מה נעשה לך וישתוק הים מעלינו, הנה חסו עליו ולא היו רוצים להמיתו רק להענישו על עונו כאשר יגיד להם. ויאמר אליהם שאוני והטילוני אל הים. איתא התם בפרקי רבי אליעזר, מה עשו נטלו את יונה וכו', א"ל בשבילי הצרה הזאת עליכם, שאוני והטילוני אל הים, מיד נטלוהו והטילוהו עד ארכבותיו ועמד הים מזעפו, ועוד העלו אותו אצלם והים הולך וסוער עליהם, הטילוהו כולו ומיד עמד הים מזעפו ע"כ. בזה מדויק הכתוב שאוני והטילוני אל הים, דהיה די שיאמר הטילוני אל הים, מאי שאוני, אלא ודאי שהכונה שאוני תחלה, שלא תטילוני לגמרי אל הים מתחלה, רק מעט מעט תשאו אותי, לראות אם יועיל וישתוק הים מעליכם. ויאמרו האנשים להשיב אל היבשה, ושם יוציאו את יונה מן הספינה וילך בשליחותו והם ילכו לדרכם. ולא יכולו כי הים הולך וסוער עליהם, כי כשהיו מתקרבים אל היבשה. שם היה הים סוער יותר, ודוקא עליהם לא על שאר הספינות. ויקראו אל ה' ויאמרו אל נא נאבדה בנפש האיש הזה, כי כל הגוים יודעים שהוא שליט בים כדלעיל, ולכן אמרו כי אתה ה' כאשר חפצת עשית, כלומר כאשר חפצת לבקוע הים מפני ישראל ולהטביע את מצרים, עשית ואין מוחה בידך, וגם עתה אם היית רוצה להצילנו מסערת הים היית עושה, ולכן בראותנו כי כל עוד שאנו רוצים להציל את יונה, הים הולך וסוער, מכאן ראיה שאתה רוצה להמיתו ולא עלינו העון, וישאו את יונה מעט מעט כדלעיל, ואח"כ הטילוהו לגמרי ויעמוד הים מזעפו. וייראו האנשים יראה גדולה את ה', הרי זה בא ללמד כי אע"פ שנח הים מזעפו, לא בשביל זה שכחו אל מושיעם. אדרבא לבם נכון עמו, ויזבחו זבח לה' וידרו נדרים. ולפי שזה יקשה שהיל"ל וידרו נדרים ואח"כ ויזבחו זבח לה', איתא שם בפרקי רבי אליעזר, ראו המלחים את כל האותות והנפלאות הגדולות שעשה הב"ה עם יונה, מיד עמדו והשליכו איש את אלקיו בים, שנאמר משמרים הבלי שוא וגו'. וחזרו ליפו ועלו לירושלים ומלו את בשר ערלתם, שנאמר ויזבחו זבח לה', וכי זבח זבחו, והלא אין מקבלין זבח מן הגוים, אלא זהו דם ברית שהוא כדם זבח, ונדרו ושלמו להביא איש את אשתו ואת כל אשר לו ליראת אלקי יונה ונדרו ושלמו ע"כ. שבזה מובן הכתוב כמין חומר, שתחלה עזבו אלקיהם, וזהו יראה גדולה את ה', זו יראת הרוממות כדלעיל. ויזבחו זבח לה' זה ברית מילה, שלהיותם מע' אומות שהיו רבים, היל"ל ויזבחו זבחים. ועוד איך הקריבו קדשים בחוץ, ולכן על כל אלה אמר ויזבחו זבח לה', שמלו את עצמם ואח"כ וידרו נדרים.
ועל כל הסיפור הזה כתוב בתהלים ק"ז. <b>יורדי הים באניות עושי מלאכה במים רבים המה ראו מעשי ה'</b> וכו'. וכן יש בתרגום על מלחיא דיונה בר אמיתי אתנבי ואמר וכו'. ובזה יובן הכפל יורדי הים באניות כשנסעו בראשונה, ואח"כ חזרו לאחוריהם ועמד עליהם סער גדול בים, שהוכרחו לעשות מלאכה להטיל הכלים מהספינה לים, וזהו עושי מלאכה במים רבים המה ראו מעשי ה', לאפוקי שאר ספינות שהיו עוברות בשלום ושלהם חשבה להשבר. ויאמר ויעמד רוח סערה, היל"ל וישב רוח סערה, כמו ישב רוחו (תהלים קמז, יח). ודומיהם, אך הכונה כי לאחרים ויעמד רוח סערה, שהעמידו במקומו, שלא ישב רוחו להסעיר עליהם הים, אך לספינתו של יונה ותרומם גליו. יעלו שמים ירדו תהומות. ובראותם צרתם צרה, ויזעקו אל ה' בצר להם וכו', יקם סערה לדממה, כשהטילו את יונה לים, ויחשו גליהם דוקא, כי לאחרים לא היו גלי הים שוטטים, ואמר ויחשו לשון שתיקה, לפי שאמרו בפ' חמישי דבבא בתרא (עג, א), דרמיא לה קלא גלת לחברתה, מי שבקת מידי בעלמא דלא שטפתיה וניתי אנן ונחרביה ע"ש. וישמחו כי ישתוקו וכו' יודו לה' חסדו, שעלו לירושלים ונתגיירו כנזכר לעיל.
והנה כתוב בסוף, בהתעטף עלי נפשי את ה' זכרתי (יונה ב, ח). כי מתחלה לא עלה אל לבו להתפלל, לפי שהיה יושב בשלוה במעי הדג, והוה חמי כל מה די בימא ובתהומוי, כמ"ש בזהר פ' בשלח דף מ"ח א', ועוד שם, אמר רבי אלעזר, כיון דחמא יונה כל ההוא רווחא, הוה חדי. אמר קב"ה, ומה תבעי יתיר, להא אעילנא לך הכא. מה עבד, קטל לההוא נונא ומית וכו', כדין חמא יונה גרמיה בעקו, מיד ויתפלל יונה אל ה' וכו'. ז"ש בהתעטף עלי נפשי את ה' זכרתי, דהיינו כשראיתי עצמי בסכנה, ואז ותבא אליך תפלתי אל היכל קדשך, כמ"ש בפרקי רבי אליעזר, והראהו היכל ה', וא"ל הדג, הרי אתה עומד תחת היכל ה'. ועל נסיך ונפלאותיך שעשית עמי, משמרי' הבלי שוא חסדם יעזובו, שזרקו אליליהם לים ונתגיירו, וזכות זה תעמוד לי, שבשבילי נכנסו תחת כנפי השכינה, ובזה ואני בקול תודה אזבחה לך וכו'.
ולבא אל ענין דרושנו נבאר דברי ההפט' הזאת ע"ד הרמז, כי בה יש כדי שביעה, שראוי לאדם לתת חשבון מעשיו לפני יוצר הכל. והנה בזהר פ' ויקהל קצ"ט א' איתא ז"ל, יונה דנחתא לספינה, דא היא נשמתא דבר נש דנחתא להאי עלמא למהוי בגופא דבר נש, וכדין בר נש אזיל בהאי עלמא כספינה בגו ימא רבה דחשיבת לאתברא, כמה דאת אמר והאניה חשבה להשבר, ובר נש כד איהו בהאי עלמא חטי וחשיב דערק מקמי מריה, ולא אשגח בהאי עלמא, וכדין אטיל קב"ה רוח סערה תקיפא, דא היא גזרת דינא דקיימא תדיר קמי קב"ה, והענין ארוך ע"ש. ולדרך זו נלך, כי יונה היא הנשמה, לפי שכנסת ישראל ליונה מתילא, ואיתא בשבת פי"ט (קל, א), מה יונה כנפיה מגינות עליה, אף ישראל מצות מגינות עליהם. ונק' בן אמיתי כי היא חלק אלוק ממעל, והב"ה נק' אמיתי, אלקי אמת. ואיתא בפ"ז דיומא (סט, ב), יודעין בהב"ה שאמיתי הוא וכו'. וכתיב בנים אתם לה' אלקיכם (דברים יד, א). וכ"כ בזהר ריש פ' משפטים (צ"ז, ע"א), וכי ימכור איש את בתו (שמות כא, ז). איש דא קב"ה. את בתו דא נשמתא. וא"ל קום לך אל נינוה העיר הגדולה, שכן כתוב בזהר ריש פרשת לך לך (ע"ז, ע"א), כד בעיא לנחתי להאי עלמא, אומי לה קב"ה למיטר פקודי אורייתא ולמעבד רעותיה.
ועוד שם דף פ' ב', ואברהם בעובדין טבין, בתשובה, באורייתא, בכלא אזדרז למהך תמן לגבי אינון חייביא, לאתבא לון מחובייהו, מה כתיב וירדוף עד דן. רדיף אבתרייהו ואודע לון דינא דההוא עלמא ועונשא דגיהנם ע"כ. ז"ש קום לך אל נינוה, מלשון נוה, שהגוף הוא נוה הנשמה, וגם העה"ז נק' נוה שלה, ולכן כתיב נינוה לשון כפול, והגוף נק' עיר קטנה, כדאיתא בנדרים פ"ג (לב, ב), אך העולם היא עיר גדולה. וקרא עליה, שצריך להוכיח את הרשעים, כי עלתה רעתם לפני, הם העונות שמהם נבראים כמה מקטרגים. וגם השטן יורד ומחטיא עולה ומקטרג. ויקם יונה לברוח תרשישה מלפני ה', הנה האדם בבואו לעה"ז מתאוה תאוה להרבות הון, להיות כבד בכסף ובזהב, כי זהו עיקר תאותו של אדם, וכתוב במלכים א' י', אחת לשלש שנים תבא אני תרשיש נושאת זהב וכסף (כב), הרי שהכסף והזהב בא משם, ולכן הנשמה בהיותה בעה"ז מתאוה להרבות זהב וכסף, ובזה בורחת מלפני ה', שכן כתוב וכסף וזהב ירבה לך וכו' (דברים ח, יג). ורם לבבך ושכחת את ה' (יד). וירד יפו, מלשון יפת אלקים ליפת (בראשית ט, כז). להרחיב גבולו בממון וליפות עצמו, מסלסל בראשו ממשמש בעיניו, שבזה יצה"ר שולט עליו. וימצא אניה באה תרשיש, כי הבא ליטמא פותחין לו, ע"ד וימצאו בקעה (בראשית יא, ב). ועוד כלפי מ"ש מצאת ולא יגעת אל תאמן (מגלה ו, ב), והני מילי בדברי תורה, אבל במשא ובמתן סיעתא דשמיא היא, שיש שמוצא בלי יגיעה. ויתן שכרה, שכל עסקו של אדם בעה"ז להרבות הון, וכסף וזהב ירבה לו מאד. וירד בה לבא עמהם תרשישה, שמוצא כמה חבירים, ואהבי עשיר רבים (משלי יד, כ). לבא עמהם לאסוף חיל, ובזה להסתר מפני ה'. וה' הטיל רוח גדולה, הוא ובית דינו, שאז האדם עומד בדין להמית או להחיות, והאניה חשבה להשבר. אך קשה שכיון שהים הוא רמז לעולם, מאי ויהי סער גדול בים, כי הדין הוא לאדם פרטי. אמנם איתא בזהר פ' ויחי דף רי"ח ב', תנא בההוא יומא תקיפא ודחילא דבר נש, כד מטי זמניה לאסתלקא מעלמא, ארבע סטרין דעלמא קיימין בדינא תקיפא, ומתערין דינין מארבע סטרי עלמא. הרי שכל העולם כולו בצער. ונלע"ד הטעם לפי שאמרו בפ"ק דקדושין (מ, ב), לעולם יראה אדם עצמו כאילו כל העולם כולו תלוי עליו וכו'. כי האדם נקרא עולם קטן, ומפני זה תנן (סנהדרין לז, א), כל המקיים נפש אחת מישראל, מעלה עליו הכתוב כאילו קיים עולם מלא. וייראו המלחים, אלו הם ד' יסודות המנהיגים את הגוף, והוא מ"ש שם בזהר, וארבע קשורין נצאן, וקטטותא אשתכח בינייהו, ובעיין לאתפרשא כל חד לסטרוי. ויובן עם מ"ש בויקרא רבה פ' ט"ו ז"ל, ד"א לעשות לרוח משקל, בנוהג שבעולם, הבריות אומרים איש פלוני רוחו יתרה, איש פלוני רוחו קצרה. ומים תכן במדה, אדם היה משוקל, חציו מים וחציו דם, בשעה שהוא זוכה, לא המים רבין על הדם ולא הדם רבין על המים, ובזמן שחוטא, פעמים שהמים רבין על הדם ונעשה אדרופיקוס, ופעמים שהדם רבים על המים ונעשה מצורע, הדא הוא דכתיב אדם, או דם, ע"כ. ולהבין המ' צריך להקדים מ"ש בעל שבילי אמונה בתחלת נתיב ד' ז"ל, הרכבת גוף האדם הוא מד' יסודות, אש, רוח, מים, עפר. אשר כנגדם ד' חלטים, והם המרה הירוקה, והיא חמה ויבשה כטבע האש, והחריצות והעזות והרוגז והתחרות כולם באים ממנה, והדם הוא חם ולח כטבע האור, וממנו השחוק והמשגל וכו', וכל מי שדמו מועט הוא יותר מבין וכו'. הלבנה היא קרה ולחה כטבע המים, והיא מותרי הדם שלא נתבשל, וחמימותו של דם כנגד קרירות הלבנה, וממנה העצלה והכשלון והשכחה, וכל האיברים צריכין לה כמו הדם. השחורה היא קרה ויבשה כטבע העפר והיא שמרי הדם, וממנה הנטירה והנקימה והקנאה והדאגה, וע"ש שהאריך. עוד אמרו חכמי המחקר כי כפי הרכבת האדם כך יהיו מדותיו, ולכן החכם עיניו בראשו להטות עצמו לצד הטוב ולא להתנהג כפי הרכבתו, כי לכך נתן האלקים לאדם דעה ובינה והשכל יותר מהבעלי חיים, והרשות נתונה לו להטות לבבו על ימין או על שמאל, כי בזה יש לו שכר ועונש.
בזה יובן המ' הנז' בנוהג שבעולם, כלומר כך הוא מנהג העולם כפי הטבע, שמי שרוחו יתירה לפי שגובר בו הדם שבא מן האויר, ורוחו גסה וגבוהה, הבריות אומרים עליו איש פלוני רוחו יתירה. וכן מי שגובר עליו הלבנה שבאה מן המים, רוחו קצרה, כי הוא עניו ושפל ברך, זהו לפי מדותיו, ועתה מדבר בחולאי הגוף, שהאדם היה משוקל, כלומר מתחלת בריאת האדם נברא משוקל, חציו מים וחציו דם, שיהיו שניהם בשוה לקיום הגוף בריא אולם, אך בזמן שחוטא ואינו זהיר במצות עשה, אז העצלות גובר בו והמים רבים על הדם ונעשה אדרופיקוס, כי זה ענשו בעבור שהוא נתעצל בלימוד התורה וקיום המצות, יבא עליו חולי שמתעצל מחמת הלבנה שרבה עליו, שממנה העצלות כנז'. ובשעה שעובר על מצות לא תעשה ומתחמם גופו בעבירות הבאים מתגבורת האדומה, שממנה השחוק והמשגל, ושחוק וקלות ראש מרגילין את האדם לערוה. ומדה כנגד מדה, הדם רבה על המים ונעשה מצורע, שכן אמרו שהבא על הנדה בניו מצורעים מחמת ריבוי הדם. בזה נלע"ד כונת הכתוב וייראו המלחים, הם הד' יסודות המנהיגים את הגוף, היא הספינה הנזכרת, ונקראים מלחים כי הם המקיימים את הגוף, כמלח המקיימת את הבשר שלא יסרח, אך בהגיע עת פקודתו, והוא בא לידי חולי או לידי יסורין, שזה מתגבר על זה כנזכר, ויזעקו איש אל אלקיו, כל א' קורא לאלוק שיענהו להצילו מרעתו. ויטילו את הכלים אשר באניה אל הים, כי נותנים לו הרקות ומקיזין דמו עד שאיבריו נחלשים, והם הכלים אשר באניה שמשמשים את הגוף. ובפרט כשצריך לחתוך ממנו אבר או יותר. אז הנפש בראותה הגוף בצער גדול, ויונה ירד אל ירכתי הספינה וישכב וירדם, שלהיות שהחולי גובר עליו, בטלים הרגשותיו ואינו נותן אל לבו לשוב מחטאתיו. וכ"כ בזהר שם ז"ל, אע"ג דבר נש בבי מרעיה, נשמתא לא אתערת לאתבא קמי מריה למפרע חובוי וכו'.
ויקרא אליו רב החובל. איתא שם בזהר ויקהל, מאן רב החובל, דא יצה"ר דאיהו מנהיג כלא, כי החבל כתיב חסר, והוא מלשון יעקב חבל נחלתו (דברים לב, ט). כי בראות יצר הטוב שהגיעה פקודתו, או אם הוא מסוכן, מפתהו שיעשה תשובה וישוב אל ה' וירחמהו, ואם ימות ילך לחלקו ונחלתו לאור באור החיים. ויאמר לו מה לך נרדם, לא עת לחשות ולישן רק לדבר ולהתפלל, כי כבר אמרו יפה תפלת החולה בחליו, כמו שעשה חזקיהו, ויסב חזקיהו פניו אל הקיר ויתפלל אל ה' (ישעיה לח, ב). קום קרא אל אלקיך, שכן כתוב תשב אנוש עד דכא (תהלים צ, ג), עד דכדוכה של נפש. אולי יתעשת האלקים לנו, כמו שביארנו שיהפוך מדת הדין למדת רחמים. וגם הוא מלשון תיקון, ועשתה את צפרניה (דברים כא, יב). שהאיברים שהם נזוקים מחמת החולי, ישלח דברו וירפאם, וכן אמרו בנדרים פ"ד (מא, א), אין החולה עומד מחליו עד שמוחלין לו כל עונותיו וחוזר לימי עלומיו. ויאמרו איש אל רעהו לכו ונפילה גורלות, שאז צריך לפשפש במעשיו ולראות מאין בא לו החולי, מאי זה אבר שחטא בו, כי מדה כנגד מדה לא בטלה. ויפול הגורל על יונה, כי הכל בא מן הנפש, כי ממנה כח התנועה לכל האיברים. ויאמרו אליו וכו' מה מלאכתך וכו'. יובן עם מ"ש בפ"ב דשבת (לא, א), אמר רב בשעה שמכניסין האדם לדין, אומרים לו נשאת ונתת באמונה, קבעת עתים לתורה, עסקת בפריה ורביה, צפית לישועה, פלפלת בחכמה, הבנת דבר מתוך דבר, ע"כ. וכבר פי' מ' זה במ"א. ז"ש מה מלאכתך, אם נשאת ונתת באמונה. ומאין תבא, אם קבעת עתים לתורה והלכת לבית הכנסת ולבית מדרש, ומשם באת לכאן. מה ארצך, אם עסקת בפריה ורביה, שיש ארץ מגדלת מרובים, ויש ארץ מגדלת מועטים. ואי מזה עם אתה, אם מישראל המצפין לישועתו ית' או מעם אחר. ויאמר אליהם עברי אנכי, העוסקים בתורה לפי שקבלוה בסיני. וגם עברי אנכי המצפים לישועתו ית', כי לישועתך קוינו כל היום. ואת ה' אלקי השמים אני ירא, ולכן נשאתי ונתתי באמונה. אשר עשה את הים ואת היבשה, שברא העולם וצריך אני לקיימו בפריה ורביה. וסוף סוף וישאו את יונה ויטילוהו אל הים. ופי' שם בזהר, כד אעלין ליה לבי קברי, ונונא דבלע ליה דא הוא קברא, ודי בזה לעת עתה.
ויהי דבר ה' אל יונה שנית לאמר קום לך אל נינוה העיר הגדולה וקרא אליה את הקריאה אשר אני דובר אליך. גם פה לא רצה הב"ה ליחד שמו על הרעה, ולכן אמר לו קום לך. וכאן שינה מהראשונה, שאז אמר לו וקרא עליה, וכאן אמר וקרא אליה, צוהו שילך שם וידבר אליהם ממש, שיכריז בכל העיר מה שבתחלה א"ל וקרא עליה, ולא שילך בכל העיר להכריז. אבל כאן צוהו שיקרא אליהם ממש, לכל בני העיר. וכן עשה, ויחל יונה לבא בעיר מהלך יום אחד, כדי לשמור דברו ית' ולדבר לכל בני העיר. ואע"פ שלא דבר יונה בשם ה', רק אמר מעצמו, עוד ארבעים יום ונינוה נהפכת, כאשר צוהו ה' קום לך כדלעיל, כדי שלא יזכר שמו על הרעה. עכ"ז ויאמינו אנשי נינוה באלקים ויקראו צום וכו' (יונה ג, ה). כי כבר כתבנו לעיל שהיה בידם עון גזל, וכנגד זה וילבשו שקים. ולפי שחטאו במשכב זכור, לכן אמר מגדולם ועד קטנם, שגם הקטנים חטאו בזה על ידי הגדולים. ויגע הדבר אל מלך נינוה וכו', כי המלך גדול מעמו בכסא, ככתוב רק הכסא אגדל ממך (בראשית מא, מ). וגם בלבוש מלכות, כדכתיב יביאו לבוש מלכות אשר לבש בו המלך (אסתר ו, ח). ולכן ויקם מכסאו ויעבר אדרתו מעליו. ובמקום לבוש מלכות ויכס שק. ובמקום הכסא וישב על האפר. ואחרי שהתחיל מעצמו, רצה לקשט אחרים ויזעק ויאמר בנינוה וכו' האדם והבהמה הבקר והצאן אל יטעמו מאומה וכו'. דקשה דכיון דהזכיר הבהמה, למה חזר ופרט הבקר והצאן. אמנם בפרקי רבי אליעזר מ"ג איתא ז"ל, מה עשה, העמיד האנשים מצד א' והנשים מצד א'. וכל בהמה טהורה מצד א' וכל בהמה טמאה מצד א', ובניהם מצד א', והילדים רואי' את שדי אמותן ורוצי' לינק, והאמהות רואות בניה' ורוצות להניק אותם ובוכות וכו'. לכן הזכיר הבהמה, דהיינו בהמה טמאה מצד א', והבקר והצאן מצד א', כי כשם שהשחיתו דרכם ונתערבו מין במינו ובשלא במינו, לכן יצומו שלשת ימים לכפר על מה שעבר, ויתכסו שקים וכו'. וירא אלקים את מעשיהם, ולא את שקם ואת תעניתם, וינחם האלקים על הרעה וכו'.
וירע אל יונה רעה גדולה ויחר לו, יובן הכפל עם מ"ש בפרקי רבי אליעזר פרק י'. פעם שנייה שלחו לירושלים להחריבה, כיון שעשו תשובה ניחם הב"ה על הרעה, והיו קורין אותו נביא שקר. פעם שלישית שלחו לנינוה, דן דין יונה בינו לבין עצמו, אמר אני יודע שהגוים קרובי תשובה הן, עכשיו עושין תשובה והב"ה שולח רוגזו על ישראל, ולא די שישראל קורין לו נביא השקר אלא אף אומות העולם וכו'. לכן אמר הכתוב וירע אל יונה רעה גדולה, שהב"ה שולח רוגזו על ישראל. ויחר לו על שיקראוהו נביא השקר.
ויתפלל אל ה', שאמר התפלה הזאת היתה על ישראל, שבהיות שאנשי נינוה עשו תשובה, שמא ישלח פורענות על ישראל, וכמו שעשה משה רבינו ע"ה, ועתה אם תשא חטאתם ואם אין מחני נא וכו' (שמות לב, לב). ולכן אמר ועתה ה' קח נא את נפשי ולא אראה ברעה אשר ימצא את עמי. ויאמר ה' ההיטב חרה לך, הוכיחו על שויחר לו שיקראו אותו נביא השקר, וכלומר ההיטב בשביל שאני רוצה להטיב ולקבל תשובתם שהטיבו מעשיהם. חרה לך, הלא טוב לך שעל ידך יעשו תשובה וינצלו. אך על מה שפחד יונה שישלח רוגזו על ישראל לא אמר כלום, כי הב"ה חפץ במי שמלמד סנגוריא על ישראל, ויצא יונה מן העיר וישב מקדם לעיר ויעש לו שם סוכה וישב תחתיה בצל עד אשר יראה מה יהיה בעיר, קשה מה היתה דעתו של יונה לראות מה יהיה בעיר. וכי כיון שעשו תשובה יבא להם פורענות, והלא אלקינו מרחם ומכפר על השבים. ועוד מה איכפת לן לידע שהיה מקדם לעיר. ולמה עשה לו שם סכה. היתכן שלא היה שום בית לישב שם. האמנם איתא שם בפרקי רבי אליעזר ז"ל, וינחם ה' על הרעה אשר דבר, ארבעים שנה האריך להם אפו, ולאחר מ' שנה שבו למעשיהם הראשונים ונבלעו בשאול תחתית ע"כ. הנה כי כן ידע יונה כי מנהג הגוים לחזור לסורם ככלב שב על קאו. ומה גם שלא עשו תשובה רק לפנים, ואיתא בירושלמי תעניות פ"ב (ט, א), אמר רבי יוחנן מה שהיה בכף ידיהם החזירו, מה שהיה בשידה תיבה ומגדל לא החזירו. ולכן סבר יונה שלא יתמידו בתשובתם ויבא עליהם הפורענות. וזהו וישב מקדם לעיר, שישב עליהם בדין, לומר שיאחזו מעשה אבותיהם בידיהם כאשר מקדם עשו. ויעש לו שם סכה, רמז הכתוב למה שיהיה לעתיד, דאיתא בפ"ק דע"א (ג, א), שיאמרו אומות העולם תנה לנו מראש ונעשנה, א"ל הב"ה מצוה קלה יש לי וסכה שמה וכו'. שהכונה שיהיו תחת צלו ית', שזהו רמז מצות הסכה. והב"ה מקדיר עליהם חמה כתקופת תמוז, להוכיחם על שעבדו ע"א בפרט לעובדי החמה. ואז כל א' בועט בסכתו. וזהו שרמז יונה ויעש לו שם סכה, כי כן יהיה באלו הגוים, שיבעטו בסכתם ולא יתמידו בתשובתם, ואז תשלוט עליהם הפורענות.
וימן ה' אלקים קקיון ויעל מעל ליונה להיות צל על ראשו להציל לו מרעתו. קשה שהרי כתוב ויעש לו שם סכה וישב תחתיה בצל. וא"כ למה הוצרך לקקיון, ובפרט במ"ש וישמח יונה על הקקיון שמחה גדולה, שכיון שהיה בצל, למה לו שמחה זו. אמנם איתא בילקוט ע"פ זה ז"ל, ומרוב חמה שהיה במעי הדגה, נשרף בגדו ומעילו ושערותיו, וזבובין ויתושין ונמלים ופרעושין שרויין עליו, ומצערין אותו עד שבקש נפשו למות. מה עשה הב"ה, העלה קקיון על ראש יונה בלילה, ובשחרית עלו עליו רע"ה עלין, ועל כל עלה ועלה ד' זרת וטפח, ד' אנשים יכולים לישב בצלו תחת הקקיון, זימן הב"ה תולעת והכה את הקקיון וייבש ומת, וזבובין ויתושין שרויין עליו ומצערין אותו מכל צדדין עד שביקש את נפשו למות, א"ל מפני מה אתה בוכה, יש לך צער על זה שלא גדלתו ולילה א' יבש כך חסת עליו, ואני לא אחוס על נינוה העיר הגדולה. באותה שעה נפל על פניו ואמר, הנהגת עולמך במדת רחמים וכו'. בסיפור הזה נבין הכתוב, כי בראות הב"ה טוב לבו של יונה על ישראל, שהיה רוצה שתשלוט הפורענות בנינוה כדי שלא יהפוך רוגזו על ישראל. רצה הב"ה לעשות לו נחת רוח, וימן ה' אלקים קקיון, דכתיב כאן ה' אלקים, כלומר רחום בדין, ואמרו שהיו לו רע"ה עלין להציל לו מרעתו. אי נמי שישובו בני נינוה לדרכם הרעה. ויהיו כקקיון שבן לילה היה ובן לילה אבד, ויש רמז לזה כי קקיון גימטריא רע"ו, שכן היו לו רע"ה עלין ועם הקקיון עצמו הרי רע"ו. ולכן וימן האלקים תולעת, כאן לא אמר ה' רק האלקים, כי במדת הדין היה זה, והתולעת רמז לישראל שאין כחם אלא בפיהם, ובתורתם ותפלתם נצולים מכל מיני פורעניות מה שאין כן האומות, ועכ"ז היה זה לטוב לו, שינחם על מה שפחד שישלח רוגזו על ישראל, כי לא יעשה כן, רק לאנשי נינוה, שסוף סוף יחזרו לסורם ויקיים בהם משפט כתוב. ודי בזה לעת עתה.
נחזור לענין הדרוש, שצריך אדם להחזיק חשבון צודק מכל מעשיו. הוא הדבר אשר דברו בילקוט משלי ד'. <b>מכל משמר נצור לבך</b>. <b>א"ר אחא, רמ"ח מצות עשה בתורה כנגד רמ"ח איברים שבאדם, שכל אבר ואבר צווח על האדם, עשה בי מצוה שתחיה בזכותה ותאריך ימים. ושס"ה מצות לא תעשה כמנין ימות החמה, שבכל יום משעה שהחמה זורחת עד שהיא שוקעת, צווחת ואומרת לאדם, גוזרני עליך שלא תעבור בי עבירה ואל תכריע אותי ואת כל העולם לכף חובה</b> ע"כ. וקשה שכשם שבמצות לא תעשה אמר שלא תכריע אותי ואת כל העולם לכף חובה. כך היה לו לומר במצות עשה, שתכריע אותי ואת כל העולם לכף זכות. אמנם הנה ידענו כי כל אבר שאין בו קיום מצוה נשאר פגום, ולכן כל אבר צווח על האדם עשה בי מצוה שתחיה בזכותה, דהיינו שיתקיימו איבריו על תקונם ויהיה בריא אולם. אך לא יכול לומר שתכריע אותי ואת כל העולם לכף זכות, לפי שמי שאינו מקיים מצות עשה אין מענישין אותו בעה"ז, ואין לו עונש אם לא יכריע העולם לכף זכות. אך במצות לא תעשה אמר שלא תכריע אותי וכו', כי מי שיכריע העולם לכף חובה, יהיה לו עונש גדול בלי ספק. ועוד יובן עם מ"ש בעל ראשית חכמה שער היראה פ"ט, שמצות לא תעשה הם כולם גדרים שלא יכנס ס"מ בתוך הקדושה לעורר דינים, ומי שעובר על לא תעשה פורץ גדר, וגורם לסמ' שיכנס למעלה לעורר מדת הדין. ולכן שפיר קאמר שלא תעבור בי עבירה ואל תכריע אותי וכו', כי כיון שנותן מקום לשטן לקטרג, אינו זז משם עד שנותנין לו רשות לעשות דין.
ועל זה כתוב בפ' האזינו, <b>זכור ימות עולם בינו שנות דור ודור שאל אביך ויגדך</b> וכו'. רצה הב"ה להוכיח את ישראל על העבר ועל ההווה ועל העתיד. וכן תרגם אונקלוס, אדכר יומין דמין עלמא, הוא העבר. אסתכל בשני דר ודר, על ההווה. שאל אבוך ויחוי לך, על העתיד. ואיתא שם בספרי במ' שהצענו ראשונה, כי על שעבר אמר הזכרו מה שעשיתי בדורות הראשונים, כי דור המבול חטאו בג"ע, כי השחית כל בשר את דרכו על הארץ. ודור הפלגה בע"א, שאמרו הבה נבנה לנו עיר. ואיתא בב"ר פ' ל"ח. שאמרו נעשה ע"א וכו'. ואנשי סדום ועמורה שפכו דמים על שלא עשו צדקה ומשפט, כל זה הוא על מה שעבר. ועל ההווה אמר ואין לך דור שאין בו מאנשי דור המבול, שעושים מעשים זרים כמותם, ולכן בילקוט גריס, כאנשי דור המבול, וכן בכלם, ואמר שנדון כל א' וא' לפי מעשיו, שיובן עם מה שאמור במ"א, כי קודם שבא אברהם היה הב"ה דן את העולם באכזריות, דהיינו שהיה מעבירם מן העולם, וכשבא אברהם היה דן אותם ביסורין ולא במיתה, וגם לא היה דן הרבים רק כל א' לפי עצמו. שאל אביך וכו'. כבר פירשנוהו וע"ש. והרי זה מן ההוכחות שצריך האדם שיעשה חשבון מכל מעשיו, ויבין מהעבר אל ההווה ואל העתיד לתקן מעשיו. וישמח ישראל בעושיו. ובא ה' אלקים וכל קדושיו. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש ל' לחג הסכות
ביום הראשון מקרא קדש כל מלאכת עבודה לא תעשו <b>(ויקרא כג, לה)</b>.
פסחים פרק ראשון <b>(ה, א)</b>: תנא דבי רבי ישמעאל בשכר ג' ראשון זכו לשלשה ראשון. להכרית זרעו של עשו, ולבנין בית המקדש, ולשמו של משיח. להכרית זרעו של עשו, שנאמר ויצא הראשון אדמוני (בראשית כה, כה). ולבנין בית המקדש, דכתיב כסא כבוד מרום מראשון מקום מקדשנו <b>(ירמיה יז, יב)</b>. ולשמו של משיח, דכתיב ראשון לציון הנה הנם ולירושלים מבשר אתן <b>(ישעיה מא, כז)</b>. ע"כ.
<b>יתן המחסום וישים היד</b> לפה האיש הרשע כי אין הב"ה חפץ בקלוסו, כאשר חכמים הגידו בויקרא רבה פ' י"ו: <b>א"ר לוי מצינו בתורה בנביאים בכתובים שאין הב"ה חפץ בקלוסו של רשע, מן התורה ועל שפם יעטה וטמא טמא יקרא </b>(ויקרא יג, מה). <b>מן הנביאים ויהי הוא מספר למלך את אשר החיה את המת והנה האשה אשר החיה את בנה צועקת אל המלך על ביתה ועל שדה ויאמר גחזי אדוני המלך זאת האשה וזה בנה אשר החיה אלישע </b>(מ"ב ח, ה). <b>ודילמא לאחורי תרעא הוה קאים, רבנין אמרי אפילו בסוף העולם הסיטה הב"ה והביאה כדי שלא יספר אותו רשע בשבחו של הב"ה. בכתובים מנין, שנאמר ולרשע אמר אלקים מה לך לספר חקי </b>(תהלים נ, טז). ע"כ. וקשה למה הוצרך להביא ראיה מן התורה ומן הנביאים ומן הכתובים. ועוד קשה מה שהביא הפ' של גחזי, שהרי גחזי היה מספר בשבחו של אלישע ולא בשבחו של מקום, והגם כי חפץ הקדוש ברוך הוא בכבודן של צדיקים יותר מכבודו, לאו בהכי משתעי קרא. ועוד יש קושיא עצומה מאמרו "שאין הב"ה חפץ בקלוסו של רשע". שהרי ר' לוי עצמו הוא האומר בשמות רבה פ' ז' ז"ל: <b>אמר רבי לוי משל למלך שהיה לו פרדס ונטע בו אילני סרק ואילני מאכל, א</b>מרו <b>לו עבדיו מה הנאה יש לך באלני סרק הללו, א</b>"<b>ל כשם שאני צריך לאלני מאכל כך אני צריך לאלני סרק, שאלולי אלני סרק מהיכן הייתי עושה לי מרחצאות וכבשונות, לכך נאמר אל בני ישראל ואל פרעה </b>(שמות ו, יג). <b>שכשם שקלוסו של הב"ה עולה מג</b>ן <b>עדן מפי הצדיקים כך עולה מגהינם מפי הרשעים, שנאמר עוברי בעמק הבכא מעין ישיתוהו </b>(תהלים פד, ז). <b>מהו מעין ישיתוהו, שמורידין דמעות כמעינות עד שמנצצין את גהינם בדמעותיהן ומשם הקלוס עולה, שנאמר גם ברכות יעטה מורה. מה הם אומרים, א</b>"<b>ר יוחנן יפה אמרת יפה דנת, יפה טהרת יפה טמאת, יפה חייבת יפה למדת יפה הורית</b> ע"כ. וכיון דאתא לידן מאמר זה נבארהו כיד ה' הטובה עלינו, דקשה שהרי אין המשל דומה לנמשל, כי במשל יש לו הנאה מאלני סרק לעשות מרחצאות וכבשונות, אך בנמשל מה הנאה יש לו מקילוסן של רשעים, שהרי בקלוסן של צדיקים שמו מתעלה ומתקלס ומה לו עוד. ועוד בשלמא יפה דנת יפה חייבת שפיר קאמרי, אך יפה טהרת יפה טמאת מאי שייטייהו בקלוסן של רשעים.
אמנם במדרש שוחר טוב מזמור פ"ד איתא ז"ל: א"ר יוחנן מלמד שקלוסו של הב"ה עולה מגהינם יותר מגן עדן, שכל מי שרואה את עצמו למעלה מחבירו מקלס להב"ה ואומר אשרי שאני למעלה מזה, וכן כל א' וא' מקלס להב"ה שהוא למעלה מחבירו, שנאמר גם ברכות יעטה מורה (תהלים פד, ז). א"ר יוחנן מה הן אומרים, יפה למדת ויפה הורית ולא שמעינן ע"כ. ועיין מ"ש בדרוש לשמיני עצרת ע"פ בשאול מי יודה לך (תהלים ו, ו). (דרוש ל"ט: ואיתא בזהר פ' וילך רפ"ה ב'. בגהינם אית מדורא בתראה תתאה דכלהו, וההוא אקרי שאול תחתית וכו' ע"ש. ז"ש בשאול מי יודה לך, שכיון שהוא תחתון מכלם אין קלוסו של הב"ה עולה משם) והנה כתבו המפרשים (בינה לעתים ח"ב דרוש ס') שיותר יתפעל האדם מהגזמת העונש ממה שיתפעל מהבטחת השכר, שלכן הקללות מרובות על הברכות. בזה יובן המ' הנ"ל, שכיון שהרשעים מצדיקים על עצמם את דין שמים ובזה מורים כי אל אמונה ואין עול צדיק וישר הוא, יש להם שכר טוב בעמלם, ואע"פ שאין דעת וחשבון בשאול אשר אתה הולך שמה (קהלת ט, י), עכ"ז איתא בזהר פ' תרומה דף ק"נ א' ז"ל: ואית מנהון דמצפצפי וסלקי, ואלין אינון חייבי עלמא דחשבי בלבייהו תשובה ומיתו ולא יכילו למעבד לה, אלין אתדנו תמן בגהינם ולבתר מצפצפי וסלקי וכו'. ועוד שם: דהא ההוא רעותא נחית מקמי קב"ה ותבר כל גזיזין דתרעי מדורי גהינם, ומטי לההוא אתר דההוא חייבא תמן ובטש ביה ואתער ליה ההוא רעותא כמלקדמין, וכדין מצפצפא ההיא נשמתא וסלקא מגו מדורא דשאול וכו'. הרי שע"י הרהור תשובה שהרהרו בעה"ז הוא הגורם שגם בגהינם מהרהרים תשובה ויש להם תקון, ובזה יכון המשל עם הנמשל, כי כשם שמאילני סרק עושה מרחצאות לעדן את עצמו וכבשונות לצרף בהם כלים, כן הב"ה צריך לרשעים שמקלסים אותו בגהינם, ובזה מתקנים עצמם וגם מצרפים עצמם שמורידים דמעות, והוא אותו ההרהור תשובה שהרהרו בעה"ז שיורד שם, ומעוררים מחדש ובוכים על עונותיהם עד שמצננין גהינם בדמעותיהן, שע"י התשובה שהרהרו בעה"ז ושנתעוררו מתוך גהינם, עולים משם ומשם הקלוס עולה, ואחרי הצירוף של גהינם עולים משם לגן עדן, והם אומרים יפה אמרת וכו'. הם שבעה דברים כנגד שבעה מדורי גהינם, ולפי שהכתוב אומר גם ברכות יעטה מורה. לכן א"ר יוחנן שאומרים יפה טהרת יפה טמאת ומצדיקין הדין על עצמם על שלא שמרו התורה בטהרות וטומאות ושאר עניני התורה, ובפרט בדבר ממון שעליהם אומרים יפה חייבת יפה למדת וכו'. הנה כי כן למדנו מזה שהב"ה חפץ בקלוסן של רשעים, ואיך אומר ר' לוי שאין הב"ה חפץ בקלוסו של אדם רשע, אלא ודאי נלע"ד בדיוק לשונו של ר' לוי שאמר "שאין הב"ה חפץ בקלוסו של אדם רשע", דהוה סגי שיאמר בקלוסו של רשע, מאי "של אדם רשע", שבא ללמד שבעוד הרשע בעה"ז ומחזיק ברשעו אין הב"ה חפץ בקלוסו, אך אחרי מותו ונדון בגהינם אז הב"ה חפץ בקלוסו בשעה שמקבל עליו את הדין ואומר יפה דנת וכו'. והוצרך להביא ג' ראיות לפי שקשה מהמ' האחר שהב"ה חפץ בקלוסן של רשעים העולה מתוך גהינם, ולפיכך מביא ג' ראיות, כי מה שאינו חפץ בקלוסו הוא דוקא בעודו בעה"ז, שאז נקרא אדם רשע. מן התורה ועל שפם יעטה וכו'. דרישיה דקרא והצרוע אשר בו הנגע וכו' (ויקרא יג, מה). וקשה שכבר כתב איש צרוע הוא וכו' (שם מד). והיה די שיאמר בגדיו יהיו פרומים וכו' (שם מה). ועוד קשה והצרוע אשר בו הנגע, דאם הוא צרוע פשיטא כי הוא אשר בו הנגע, אלא ודאי שמדבר באדם שעדין מחזיק ברשעו ולא שב בתשובה, וזהו אשר בו הנגע, שעדין הוא חוטא וגורם שיש בו הנגע. לכן ועל שפם יעטה להורות שאין הב"ה חפץ בקלוסו וטמא טמא יקרא, והוא מ"ש בערכין פ"ג (טו, ב), שבשביל לשון הרע בא הצרעת, ואמרו שם: סיפר אין לו תקנה שכבר כרתו דוד ברוח הקדש, שנאמר יכרת ה' כל שפתי חלקות וכו' (תהלים יב, ד). ולפי שעדין יש מקום לומר שדוקא מצורע הוא דאין הב"ה חפץ בקלוסו, לפי שסיפר לשון הרע ופגם בלשון אך שאר רשעים לא כן. לכן הביא מן הנביאים דכתיב במלכים ב' ח'. <b>והמלך מדבר אל גחזי</b> וכו'. <b>ספרה נא לי את כל הגדולות אשר עשה אלישע </b>(מ"ב ח, ד)<b>. ויהי הוא מספר למלך את אשר החיה את המת והנה האשה אשר החיה את בנה צועקת אל המלך על ביתה ועל שדה, ויאמר גחזי אדוני המלך זאת האשה וזה בנה אשר החיה אלישע </b>(שם ה). קשה על אריכות לשון הכתוב ויהי הוא מספר למלך, דדי באמרו ויספר למלך. אלא ודאי שגחזי הרשע רצה להכחיד הנס תחת לשונו, וזה דאיתא במדרש (פענח רזא פ' בלק) הביאו בעל כלי יקר ע"פ ויאמר לגחזי קח משענתי בידך ולך (מ"ב ד, כט). ששם המשענת על כלב א' והחייהו ועם זה פסקה סגולתו ע"כ. לפי זה אמר הכתוב 'ויהי הוא' שתלה הגדולה בעצמו לומר שהוא החיה את המת, ו'את' לרבות הכלב. לומר שהמשענת היתה לה סגולה זו בכישוף, והראיה שהרי הוא אשר החיה את המת. ולכן הזמין הב"ה שבאותה שעה באה האשה עם בנה לפני המלך כדי לחסום פי דוברי שקר, ואז על כרחו שלא בטובתו הוצרך לומר זאת האשה וזה בנה אשר החיה אלישע, דמילתא דעבידא לגלויי אם המלך היה שואל לאשה גופא דעובדא היכי הוה. והמלך שהיה מכיר את האיש ואת שיחו, ושמע דבריו דסתרי אהדדי, וישאל המלך לאשה ותספר לו (מ"ב ח, ו), כי לא רצה לשמוע עוד מגחזי כי היה בעיניו כמתעתע, ובזה יש תירוץ לקושיא שהקשינו שאין הב"ה חפץ בקלוסו של רשע, ואיך נלמוד זה מגחזי שהיה מספר קלוסו של אלישע ולא של מקום. כי בזה שאמרנו שהיתה כונתו להמעיט הנס ולומר שע"י כשוף שהיה במשענת עשה זה, היה ממעט ג"כ בכבודו של מקום, ולזה הסיט הב"ה לאשה כי לא חפץ בקלוסו של רשע, שעדין הוא מחזיק ברשעו. וגם בזה יכולין אנו לומר דאין ראיה מגחזי שגם הוא חטא בלשון במה שנשבע לשקר לנעמן, כדכתיב הואל קח ככרים (מ"ב ה, כג). ע"ש. ולכן לא רצה הב"ה בקלוסו. לא כן בשאר רשעים. לפיכך הביא מן הכתובים ולרשע אמר אלקים מה לך לספר חקי (תהלים נ, טז). שהכונה שכיון שעדין הוא רשע בחיים חייתו, שלא שב מדרכו הרשעה אין הב"ה חפץ בקלוסו.
ובזה נבין מ' ז"ל בפ' חלק (סנהדרין צב, ב), <b>ת</b>"<b>ר בשעה שהפיל נ"נ חמו"ע לכבשן האש, א</b>"<b>ל הב"ה ליחזקאל לך והחיה מתים בבקעת דורא</b> וכו', <b>פתח ואמר אתוהי כמה רברבין</b> וכו' (דניאל ג, לג). <b>א"ר יצחק יוצק זהב רותח לתוך פיו של אותו רשע, שאלמלא לא בא מלאך וסטרו על פיו בקש לגנות כל שירות ותשבחות שאמר דוד בספר תלים</b>. וקשה שהרי אין הב"ה חפץ בקלוסו של רשע. אך מן הפסוקים נראה שנ"נ חזר בו ממה שגזר להשתחות לצלם, שהרי אמר בריך אלקהון דשדרך מישך ועבד נגו די שלח מלאכיה ושזיב לעבדוהי וכו' (שם כח). וכל הפסוקים הנמשכים עד שאמר אתוהי כמה רברבין וכו'. והאריך בשבחי המקום. ולכן בא מלאך וסטרו על פיו שלא יאריך בספור שבחיו ית' כי אינו הגון לזה.
עוד יש לתרץ שני המאמרים הנז' לעיל, כי מ"ש שאין הב"ה חפץ בקלוסו של אדם רשע הוא דוקא באדם יחיד, וזהו אדם רשע כמצורע וגחזי ודומיהם, אך בקלוסן של רבים הגם שיש עמהם איזה רשע חפץ הב"ה בקלוסן, שהרי אמרו (כריתות ו, ב): כל תענית שאין בה מפושעי ישראל אינה תענית, שהרי חלבנה ריחה רע ומנאה הכתוב בין סממני הקטרת וכו'. ופירשנוהו במקומו (ח"ג דרוש כ"א). ולכן בחג הסכות הזה אנו אוגדין עם הלולב הערבה הרומזת לרשעים שאין בהם לא תורה ולא מע"ט, ואמר הב"ה לאבדן א"א אלא יוקשרו כלם אגודה אחת והן מכפרין אלו על אלו (ויקרא רבה פ' ל). כאשר פירשנו במ"א. ולבא אל הענין נבאר מ' תמוה בשוחר טוב סי' כ"ז. <b>זבדי בן לוי אמר כל מקום שנאמר לולי בזכות אבות, והכתיב כי לולי התמהמהנו </b>(בראשית מג, י)<b>. אמרו כל עצמינו לא היינו עולים משם לשלום אלא בזכות אבות. ר</b>'<b> יוחנן אמר כל לולי בזכות המקום, שנ</b>אמר<b> לולי ה' צבאות </b>(ישעיה א, ט)<b>. ר</b>בי<b> לוי אמר בזכות התורה, שנ</b>אמר<b> לולי תורתך שעשועי </b>(תהלים קיט, צב)<b>. ובזכות האמונה, לולא האמנתי לראות </b>(תהלים כז, יג)<b>.</b> ע"כ. והמ' תמוה מאד, שהרי התחיל ואמר כל מקום שנאמר לולי בזכות אבות, ואיך יאמרו אח"כ ר' יוחנן דברים אחרים, ובפרט ר' לוי שאמר בזכות התורה ובזכות האמונה. והמ' הזה הובא ג"כ בב"ר פ' ע"ד. ומשם למדתי שזבדי בן לוי דבר על פסוק לולי אלקי אבי אלקי אברהם ופחד יצחק היה לי כי עתה ריקם שלחתני (בראשית לא, מב). ומשם למד שכל לולי בזכות אבות, וכתיב לולי בי' לרמוז לעשרה נסיונות שנתנסה אברהם אבינו ועמד בכלם, וגם רמז לעשרת הדברות שקיימו האבות. והקשה והכתיב כי לולא התמהמהנו, ואיך שייך כאן זכות אבות, והשיב שכך היתה כונתם של שבטים כי לולי זכות אבות כל עצמינו וכו'. כלומר בזכות עצמינו לא היינו עולים משם לשלום, וכאן לולא הוא בא' שפי' לו לא, כמו לו יהי כדבריך (בראשית ל, לד)<b>.</b> שר"ל הלואי לא התמהמהנו שכבר שבנו זה פעמים, כי זכות אבותינו יגן עלינו. ר' יוחנן אמר כל לולי בזכות המקום, שנ' לולי ה' צבאות. וגם זה הוא בי' לרמוז לאות י' של השם שהוא העומד לישראל בכל צרותם, וגם זה בזכות אבות, כדכתיב כי לא יטוש ה' את עמו בעבור שמו הגדול (ש"א יב, כב). אך הטעם כי הואיל ה' לעשות אתכם לו לעם. וכתוב בילקוט שמואל א' י"ב (רמז קי"ז). אין הואיל אלא לשון שבועה, כד"א ויואל שאול את העם (ש"א יד, כד). ע"כ. ושבועה זו נשבע לאבות, כמ"ש אשר נשבעת להם בך (שמות לב, יג). ר' לוי אמר בזכות התורה, שנ' לולי תורתך שעשועי. גם זה לולי בי' כנגד עשרת הדברות, וגם זה בזכות אבות שקיימו את כל התורה, כדכתיב עקב אשר שמע אברהם בקולי וכו' (בראשית כו, ה)<b>.</b> וזהו לולי תורתך שעשועי, ופירשנוהו על גלות מצרים, שאז"ל (שמות רבה פ' ה') ע"פ תכבד העבודה על האנשים (שמות ה, ט). מלמד שהיו בידם מגלות שהיו משתעשעים בהם ביום השבת. ואלולי כן אז בגלות מצרים אבדתי בעוני. ובזכות האמונה לולא האמנתי לראות, וזה כתוב בא' שהוא אות ראשונה של אמת ואמונה, וגם זה בזכות האבות הקדושים, כאברהם שנ' בו והאמין בה' (בראשית טו, ו). ומצאת את לבבו נאמן לפניך (נחמיה ט, ח). ויצחק כתוב בו ויזרע יצחק בארץ ההיא וכו' (בראשית כו, יב). ואז"ל (בראשית רבה פ' ס"ד), בארץ קשה והשנה קשה. ועכ"ז האמין בה' שא"ל ושכון בארץ (בראשית כו, ב). ופירשו רז"ל (ב"ר פ' ס"ד), עשה שכונה בארץ, הוי זורע הוי נוטע. ויעקב תתן אמת ליעקב (מיכה ז, כ).
והנה בבריאת העולם שעדין לא באו האבות ולא ניתנה תורה, היה העולם מתקיים בחסדו ית', וזהו בזכות המקום, כדכתיב אמרתי עולם חסד יבנה (תהלים פט, ג). ואיתא בפסחים פ"י (קיח, ב), אריב"ל הני כ"ו כי לעולם חסדו כנגד מי, כנגד כ"ו דורות שברא הב"ה בעולמו ולא נתן להם תורה וזן אותם בחסדו. אח"כ באו האבות ונתקיים העולם בזכותם, ואח"כ ניתנה תורה ונתבסם העולם ומתקיים בזכות התורה, וכשאינם עוסקים בתורה מתקיימים בזכות האמונה, שכן אמרו בשוחר טוב מזמור ל"א. אמונים נוצר ה'. אלו שעונין אמן באמונה, אומר ברוך מחיה המתים ועדין לא בא ומאמינים בי שאני מחיה המתים. אומר ברוך גאל ישראל ועדין לא נגאלו אלא לשעה וחזרו ונשתעבדו והם מאמינים שאני עתיד לגואלן ע"כ. ואפשר לומר שזכות האמונה הוא היה במצרים, ויאמן העם (שמות ד, לא). שהיו ממתינין ליום מתן תורה שהבטיחם מרע"ה, בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלקים על ההר הזה (שמות ג, יב). והוא מ"ש המשורר לעולם ה' דברך נצב בשמים (תהלים קיט, פט). היא התורה שהיתה מוכנת לבא לעה"ז לקיימו, שנאמר נמוגים ארץ וכל יושביה (תהלים עה, ד), אנכי דהיינו במתן תורה, תכנתי עמודיה סלה. ובזכות האמונה, לדור ודור אמונתך כוננת ארץ ותעמוד (תהלים קיט, צ).
ובשבת פ' כל כתבי (קיט, ב): <b>אמר ריש לקיש כל העונה אמן בכל כחו פותחין לו שערי ג</b>ן <b>עדן, שנא</b>מר<b> פתחו שערים ויבא גוי צדיק שומר אמונים </b>(ישעיה כו, ב)<b>. אל תקרי שומר אמונים אלא שאומרים אמן. מאי אמן, א</b>"<b>ר חנינא אל מלך נאמן</b> ע"כ. ויש לדקדק מאי קשיתיה בשומר אמונים שאמר אל תקרי. אלא ודאי הוקשה לו לר"ל מאי שומר אמונים, היל"ל עושה או מבקש, כדכתיב אם יש עושה משפט מבקש אמונה (ירמיה ה, א). ועוד למה אמר אמונים לשון רבים, לכן פי' כל העונה אמן בכל כחו, דהיינו שמשתדל בכל יום לענות צ"א אמנים כמספר אמ"ן. וזהו בכל כחו. דאין לומר שירים קולו, שאמרו בפ"ז דברכות (מה, א), אסור להגביה קולו יותר מן המברך, שנ' גדלו לה' אתי (תהלים לד, ד). אלא ר"ל להשלים מנין אמ"ן, וכמ"ש פותחין לו שערי גן עדן. מובן עם מ"ש בילקוט ישעיה סי' כ"ו ע"פ זה ז"ל: עתיד הב"ה להיות יושב בג"ע ודורש, וכל הצדיקים יושבין לפניו וכו', עומד זרובבל ואומר יתגדל ויתקדש, וכל באי העולם כלם עונין אמן וכו' ע"ש כי הענין ארוך (ילקוט ישעיה כ"ו רמז תכ"ט. עתיד הקדוש ברוך הוא להיות יושב בג"ע ודורש תורה חדשה שעתיד ליתן ע"י משיח, וכיון שמסיים האגדה עומד זרובבל בן שאלתיאל על רגליו ואומר יתגדל ויתקדש, וקולו הולך מסוף העולם ועד סופו, וכל באי העולם כלם עונין אמן, ואף רשעי ישראל וצדיקי אומות העולם שנשתיירו בגהינם עונים ואומרים אמן מתוך גהינם, ומתרעש העולם והקדוש ברוך הוא שואל מה קול הרעש הגדול אשר שמעתי, ומשיבים מלאכי השרת ואומרים לפניו, רבונו של עולם אלו רשעי ישראל וצדיקי אומות העולם שנשתיירו בגהינם שעונים אמן ומצדיקים עליהם את הדין, מיד מתגלגלים רחמיו של הקדוש ברוך הוא עליהם ביותר, ונוטל מפתח של גהינם ונותן להם למיכאל ולגבריאל בפני כל הצדיקים, ואומר להם לכו ופתחו שערי גהינם ומעלים אותם וכו'). כי בזכות אמן גם רשעי ישראל נכנסים לגן עדן. וא"כ מן הראוי שמי שעונה אמן בכל כחו, שיפתחו לו שערי גן עדן, שנאמר פתחו שערים וכו' שומר אמונים. אל תקרי וכו' כדלעיל, ושומר אמונים הם אותיות שאומרים אמן, ואותיות דדין כאותיות דדין, כי הו' של שומר מתחלפת בא' כי אותיות יהו"א מתחלפות, ולא קאמר להדיא "שאומרים אמן", ללמדנו מאי דאמרינן בטא"ח סי' קכ"ד. דאין לענות אמן יתומה, דהיינו שלא שמע הברכה מפי המברך, ולזה אמר שומר אמונים, מלשון ואביו שמר את הדבר (בראשית לז, יא). שממתין לשמוע כל הברכה מפי המברך ואז עונה אמן. ודוק.
והנה כל הנז' רמוז במלת אמ"ת, שר"ת אבות אמונה מקום תורה. ואלה הם כנגד ד' גליות שגלו ישראל, ובזכות ד' אלו נגאלו, כי כבר אז"ל (סנהדרין צח, ב), ראויה היתה ביאה שנייה להיות כביאה ראשונה אלא שגרם החטא. וזהו כי לולי התמהמהנו בשביל שהושיבו נשים נכריות, כי עתה שבנו זה פעמים, שהיו הגאולות שוות השנייה כראשונה. אמנם זכות אבות עמדה להם, כמ"ש בפ"ק דברכות (ז, ב): אמר רב אף דניאל לא נענה אלא בשביל אברהם, שנ' למען אדנ"י. למענך מבעי ליה, אלא למען אברהם שקראו אדון, אדנ"י אלקים במה אדע וכו' (בראשית טו, ח). וכן זכות יצחק ויעקב, שכנגדם היו חמו"ע שמסרו נפשם לכבשן האש לקדש שמו ברבים: וגלות מדי שנ' עליו (מגילה יא, א), לולי ה' שהיה לנו בקום עלינו אדם (תהלים קכד, ב), זה המן הרשע. שאלולי זכות המקום היו נהרגים כלם, וזאת היתה להם בקום עלינו אדם ולא מלך, וכבר פירשנוהו במקומו (ח"א דרוש נ"ו). ובגלות יון עמד עליהם זכות התורה שהיו רוצים לבטלה מישראל והם היו מוסרים נפשם עליה, ונתקיים בהם לולי תורתך שעשועי וכו'. ושם כתוב לי קוו רשעים לאבדני (תהלים קיט, צה), בגזור עליהם שיבטלו תורה ומצות, ואני לא כן עדותיך אתבונן. שהם שבת ר"ח ומילה שהם עדות לישראל כנז' אצלנו במקומו. ובגלות האחרון נאמר תשורי מראש אמנה (שה"ש ד, ח). ודרשו ז"ל אין הגליות מתכנסות אלא בזכות האמונה.
ואלה הם ד' מינין שבלולב, וכבר כתבנו בדרוש לחול המועד לחג זה, מדרשם ז"ל בויקרא רבה פ' ל': פרי עץ הדר (ויקרא כג, מ), זה הב"ה וכו'. והרי זה בזכות המקום, ואח"כ דורש כל הד' מינין בג' אבות וד' אמהות הרי בזכות אבות. ועוד דורש שם: פרי עץ הדר אלו סנהדרי גדולה וכו'. הרי בזכות התורה. וכנגד האמונה הוא מ"ש פרי עץ הדר אלו ישראל וכו'. ובסוף אמר: ומה הב"ה עושה להם, לאבדן א"א כי לא ידח ממנו נדח (ש"ב יד, יד), אלא אמר הב"ה יוקשרו כלם אגודה אחת והן מכפרין אלו על אלו, ואם עשיתם כך אותה שעה אני מתעלה, לפי שחפץ הב"ה בקלוסן של רשעים שעשו תשובה, וערבים לו יותר מקלוסן של צדיקים.
וגם מאמרם ז"ל בויקרא רבה פ' ל' מורה על זה, וכבר פי' אותו בדרוש ליום זה, ולכן נאמר בקצור מה ששייך לעניננו, בזכות ולקחתם לכם ביום הראשון הריני נגלה לכם ראשון זהו בזכות המקום. שהוא יתגלה ראשון אף שלא יהיו זכאים. ופורע לכם מן הראשון בזכות אבות. ובונה לכם ראשון בזכות התורה, שעיקר המקדש הוא בשביל ארון הקדש שבה התורה, כמ"ש בדרוש לפ' תרומה ע"ש. ומביא לכם ראשון זה מלך המשיח, שבזכות האמונה שהאמינו שיביא המשיח לגאלם יזכו לגאולה.
עוד נבאר המ' הנז' בויקרא רבה פ' ל'. <b>ד"א פרי עץ הדר זה הב"ה שכתוב בו הוד והדר לבשת </b>(תהלים קד, א)<b>. כפות תמרים זה הב"ה שכתוב בו צדיק כתמר יפרח </b>(תהלים צב, יג)<b>. וענף עץ עבות זה הב"ה דכתיב והוא עומד בין ההדסים </b>(זכריה א, ח)<b>. וערבי נחל זה הב"ה דכתיב ביה סלו לרוכב בערבות ביה שמו </b>(תהלים סח, ה). ע"כ. וקשה איך ידרוש הכל בהב"ה, ועוד צדיק כתמר יפרח נאמר על הצדיק דלא שייך למימר בהקב"ה כתמר יפרח, וכן הוא עומד בין ההדסים נאמר על הצדיקים, כמ"ש בפ' חלק (סנהדרין צג, א), ואין הדסים אלא צדיקים, שנאמר ויהי אומן את הדסה (אסתר ב, ז). וכן סלו לרוכב בערבות הוא הב"ה שוכן בערבות, א"כ איך יש מקום לומר וערבי נחל זה הקב"ה. אך נלע"ד שיובן הכל עם מ"ש במכילתא פ' בשלח ע"פ ה' איש מלחמה וכו' (שמות טו, ג). ז"ל: <b>יש גבור במדינה ועליו כל כלי זין אבל אין לו כח ולא גבורה ולא תכסים ולא מלחמה, אבל הב"ה אינו כן יש לו כח וגבורה ותכסים ומלחמה, שנאמר כי לה' המלחמה. ונתן </b>(<b>אותם</b>) [אתכם] <b>בידינו</b> וכו' (ש"א יז, מז). וזה כי בילקוט תהלים סי' ק"ד. איתא ז"ל: בשר ודם אם גבור אינו נאה ואם נאה אינו גבור, והב"ה אינו כן אלא יש בו ב' דברים הללו ההוד וההדר. כי הנה הנוי בא מצד החסד והרחמנות והגבורה מהאכזריות. ובבשר ודם אינן יכולין להיות שני הפכים בנושא א', אבל בהב"ה יש שניהם, ההוד שהוא היופי וההדר שהיא הגבורה, שנ' בכור שורו הדר לו וכו' (דברים לג, יז). ז"ש יש גבור במדינה ועליו כל כלי זין, שהוא נאה אבל אין לו גבורת מלחמה, אבל הב"ה יש לו כח וגבורה אע"פ שהוא נאה, וכן הוא אומר דודי צח ואדום (שה"ש ה, י). צח הוא לבן סימן החסד והרחמים והוא הנוי והיופי, ואדום מצד הדין והגבורה. ולכן אמר פרי עץ הדר זה הב"ה, שלו לבדו יש שני הפכים בנושא א', וזהו שמביא ראיה מהכתוב הוד והדר לבשת כדלעיל.
עוד שם במכילתא: <b>יש גבור במדינה וכחו עליו, בן ארבעים שנה ואינו דומה לבן ששים, ולא בן ששים לבן שבעים, אבל כל שהוא הולך כחו מתמעט, אבל מי שאמר והיה העולם אינו כן אלא אני ה' לא שניתי </b>(מלאכי ג, ו). כי הנה הגבורה באה מתגבורת הדם, ולכן הבחור שדמו רותח יש לו גבורה, אבל כשמזקין נח דמו וכחו מתמעט, ושנינו (אבות ה, כז), בן שלשים לכח עד ארבעים שנה, אך כשעברו מ' שנה באו ימי השילום שמתחילין ימי הירידה, שכן כתוב ומבן חמשים שנה ישוב מצבא העבודה (במדבר ח, כה). אבל הב"ה נאמר בו אני ה' לא שניתי. והכל אחד שכן בים נראה כבחור בעל מלחמה, ובסיני כזקן מלא רחמים והכל א'. לכן אמר כפות תמרים זה הב"ה שכתוב בו צדיק כתמר יפרח, שכשם שהתמר בן ע' שנה נגמר פריו ואז כחו יפה כמו שהוא בן עשרים שנה, כך הב"ה אין בו שינוי לעולם, ולעולם כפו פרושה לחסד ולדין, וכמ"ש ימינך ה' נאדרי בכח וכו' (שמות טו, ו). ודרשו רז"ל: שכשישראל זוכים השמאלי נעשית ימין, וזהו כפת חסר, לומר שבזכות המצות השמאל נעשית ימין ונעשית כף אחת לבד.
<b>יש גבור במדינה שמשקנאה וגבורה לובשתו אפי</b>'<b> אביו ואפי</b>'<b> אמו ואפי</b>'<b> קרובו הכל מכה בחימה והולך לו, אבל הב"ה אינו כן ה' איש מלחמה </b>(שמות טו, ג)<b>. שהוא נלחם על המצריים. ה' שמו שהוא מרחם על בריותיו, שנאמר ה' ה' אל רחום וחנון </b>(שמות לד, ו). יכון מאד מ' זה בעשו הרשע שאמר יקרבו ימי אבל אבי (בראשית כז, מא). ופירשנו שם (ח"ג דרוש ו'), שהיה רוצה להרוג את אביו ע"י ישמעאל שיבא ויערער על הבכורה, שלכן וילך עשו אל ישמעאל (בראשית כח, ט). ואח"כ יהרוג הוא את ישמעאל ויקח הכל. ז"ש אפילו אביו זה יצחק. ואפי' אמו, שהבן כרוך אצלה לפי שמשדלתו בדברים, שלכן כתוב כבד את אביך ואת אמך (רש"י ויקרא יט, ג). אע"פ שדרכו לכבד לאמו יותר מאביו. ועשו היה רוצה במיתת אמו לפי שהיא היתה עם יעקב ליטול את הברכות. ואפילו קרובו זה ישמעאל, הכל מכה בחימה ואע"פ שלא עלתה בידו עכ"ז לגבי דידיה מחשבה רעה מצרפה למעשה, שכן למדו זה ממ"ש בעשו, מחמס אחיך יעקב (עובדיה א, י). בירושלמי פ"א דפאה ע"ש (ירושלמי פאה פ"א הלכה א, דף ה<b>'</b>. מחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה, שנאמר און אם ראיתי בלבי לא ישמע ה' (תהלים סו, יח). הדא דתימא בישראל אבל בגוים חילופא, מחשבה טובה אין הקב"ה מצרפה למעשה, מחשבה רעה הקב"ה מצרפה למעשה, מחשבה טובה אין הקדוש ברוך הוא מצרפה למעשה, דכתיב ועד מעלי שמשא הוה משתדל להצלותי' (דניאל ו, טו). ולא כתיב ושזביה. מחשבה רעה הקב"ה מצרפה למעשה, דכתיב מקטל (עובדיה א, ט). מחמס אחיך יעקב (שם י). וכי הורגו, אלא מלמד שחשב עליו להורגו והעלה עליו הכתוב כאלו הרגו). אבל הב"ה אפי' בשעה שעושה מלחמה שהוא נאזר בגבורה, ה' שמו שהוא מרחם על בריותיו. לזה אמר וענף עץ אבות זה הב"ה, דכתיב והוא עומד בין ההדסים (זכריה א, ח). דאיתא בפרק חלק (סנהדרין צג, א), אמר רבי יוחנן מאי דכתיב ראיתי הלילה והנה איש רוכב על סוס אדום וכו' (שם). ביקש הב"ה להפוך את כל העולם כלו ללילה, כיון שנסתכל בחמו"ע נתקררה דעתו, שנ' והוא עומד בין ההדסים וכו'. אתי שפיר שאין הדסים אלא צדיקים (סנהדרין צג, א). אך וענף עץ עבות זה הב"ה שבקש לעשות דין בישראל לפי שהשתחוו לצלם. ולפי שרב חסד מטה כלפי חסד, נסתכל בחמו"ע שמסרו נפשם על קדוש ה' ונתקררה דעתו.
<b>יש גבור במדינה בשעה שהחץ יוצא מידו עוד לא יכול להחזירה אליו, אבל הב"ה אינו כן כשאין ישראל עושין רצונו כביכול גזרה יוצאה מלפניו, שנ</b>'<b> אם שנותי ברק חרבי </b>(דברים לב, מא)<b>. עשו תשובה מיד הוא מחזירה, שנ</b>'<b> ותאחז במשפט ידי. או שומע אני שהוא מחזירה ריקם, ת"ל אשיב נקם לצרי. ועל מי מחזירה על א"ה, שנ</b>'<b> ולמשנאי אשלם</b> ע"כ. זוהי גדולתו ית' שאע"פ שכבר יצא גזר דין מלפניו. בתשובה הוא מחזירו, כי גדולה תשובה שמקרעת גזר דינו של אדם (ראש השנה יז, ב), ולפי שהמקטרג אינו מתרצה אלא בפדיון, שנאמר ואתן אדם תחתך (ישעיה מג, ד). לכן אמר שאינה מחזירה ריקם אלא מחזירה על האומות, כמו במצרים שכתוב שם ושמתי פדות (שמות ח, יט). שדרשו רז"ל (שמו"ר יא, ב): שנתן פדיונם המצרים. ופירשנוהו במקומו (ח"ג דרוש י"ד, ובאבות עולם ה, ה). על זה אמר וערבי נחל זה הב"ה דכתיב ביה סולו לרוכב בערבות. כי כתוב לעיל, שירו לאלקים זמרו שמו (תהלים סח, ה). שאפי' כשהוא אלקים שעומד בדין, זמרו שמו שהוא מרחם על בריותיו. וזה ניכר ברשעים שנמשלו לערבי נחל, שאין בהם לא טעם ולא ריח שרומזי' לתורה ולמע"ט, ואעפ"כ כיון שעושים תשובה ערב קלוסם לפני הב"ה, וזהו ערבות מלשון כי קולך ערב (שה"ש ב, יד). ועוד שגדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד (יומא פו, א) שהוא בערבות, וזהו ביה שמו. שלכן נברא העה"ז בה', לקבל בעלי תשובה כנודע (מנחות כט, ב). וז"ש <b>כי עד צדק ישוב משפט</b>. דהיינו כשמצדיקים עצמם ועושים תשובה הב"ה משיב ומחזיר המשפט, ואחריו כל ישרי לב, שהרשעים נעשים ישרי לב בראותם שהב"ה מכפר לשבים, וזה וערבי נחל זה הב"ה, שניכר לכל ע"י שמאריך אפו לרשעים ומקבלם בתשובה לפניו.
עוד שם במכילתא, <b>מלך ב</b>"<b>ו יוצא למלחמה ומדינות קרובות באות ושואלות צרכיהן מלפניו, אומר להן זעוף הוא, למלחמה הוא יוצא, לכשינצח וישוב באין אתם ושואלין צרכיהן מלפניו, אבל הב"ה אינו כן, ה' איש מלחמה שהוא נלחם במצרים. ה' שמו שהוא שומע צעקת כל באי העולם, שנאמר שומע תפלה עדיך כל בשר יבאו </b>(תהלים סה, ג)<b>. מלך ב</b>"<b>ו עומד במלחמה אינו יכול לזון ולא לספק אכסניות לכל חיילותיו, והב"ה אינו כן אלא ה' איש מלחמה שהוא נלחם במצרים, ה' שמו שהוא זן ומפרנס לכל באי העולם, שנאמר לגוזר ים סוף לגזרים כל</b>"<b>ח </b>(תהלים קלו, יג)<b>. נותן לחם לכל בשר כל"ח </b>(שם כה)<b>.</b> ע"כ. כל זה רמוז במזמור קל"ו. למכה מצרים בבכוריהם כלפי מה שאמרנו, יש גבור במדינה שמשקנאה וגבורה לובשתו הכל מכה והולך בחימה אבל הב"ה אינו כן, שאע"פ שהכה את מצרים בבכוריהם עכ"ז באותו זמן עצמו ויוצא ישראל מתוכם. וזה בעבור כל"ח, דייק לעולם כלומר אף בעת הזעם זוכר את הרחמים. ביד חזקה ובזרוע נטויה, הוא מ"ש ותאחז במשפט ידי (דברים לב, מא). שאע"פ שהגזרה יוצאת מתחת ידו, עוד ידו נטויה להחזירה כי אינה מניחה לגמרי. וכן היה בקריעת ים סוף, לגוזר ים סוף לגזרים שאז היה הקטרוג גדול, והעביר ישראל בתוכו לומר שראוי להטביעם כמו מצרים, וברוב חסדו נתן פדיונם המצרים, וניער פרעה וחילו בים סוף. וכשיוצא למלחמה ומדינות קרובות באות ושואלות וכו', ז"ש למכה מלכים גדולים וכו'. ובאותה שעה שבשפלנו זכר לנו, ששומע תפלתנו, ויפרקנו מצרינו וכו', ובאותה שעה זן ומפרנס לכל, נותן לחם לכל בשר כי לעולם חסדו. ועל כל אלה הודו לאל השמים כי אין כמוהו פועל שני הפכים בנושא אחד.
גם במזמור קמ"ו. כתוב עושה משפט לעשוקים. שבאותה שעה שעומד במלחמה לעשות משפט ולהציל עשוקים מיד עושקיהם. נותן לחם לרעבים מספק מזון לכל באי עולם. וכן במזמור פ"א. כי חק לישראל הוא (תהלים פא, ה), דהיינו שמספק מזון לברואיו, שכבר דרשו בי"ט פ' ב' (טז, א). דחק לישנא דמזוני הוא. הטריפני לחם חקי (משלי ל, ח). באותה שעה משפט לאלקי יעקב. ובד"ה א' כ"ו כתוב לך ה' הגדולה וכו' ובידך כח גבורה. ובאותה שעה ממש ובידך לגדל ולחזק לכל. שעושה כל צרכיהם ומספיק להם מזון. <b>ה' שמו. בשמו הוא נלחם ואינו צריך לאחר מכל מדות אלה, וכן דוד אומר אתה בא אלי בחרב ובחנית ובכידון ואני בא אליך בשם ה' צבאות. וכתיב אלה ברכב ואלה בסוסים ואנחנו</b> וכו'. <b>וכן אסא אומר ויקרא אסא אל ה' אלקיו</b> וכו'. כי הנה האומות עושים מלחמה בכלי זין וקני השריפה וכמה מיני כלי משחית לרדוף אויביהם ולהשיגם, אך הב"ה אינו כן אלא בשמו הוא נלחם לפי שהכל בו. וכדאיתא בזהר פ' שופטים ברעיא מהימנא דאיתא התם, י' רישא דחרבא, ו' גופא דחרבא, ה"ה תרין פיפיות דילה. ואלה הם ד' מינין שבלולב שהם כלי זיין להלחם עם המקטרגים. וז"ש דוד לגלית אתה בא אלי וכו' ואני בא אליך בשם ה' צבאות. עוד האויב סומך על רוב סוסים ומרכבות לבא להלחם באויביו, וזהו אלה ברכב ואלה בסוסים. ואנחנו בשם ה' אלקינו נזכיר, היא התורה שכלה שמותיו של הב"ה. וכבר פי' במקומו שהרכב הוא התורה שבכתב, והסוסים היא התורה שבע"פ, ע"ש בהקדמת ספר אבות עולם שלנו. עוד באים האומות למלחמה בעם רב, כמ"ש בד"ה ב' י"ד. ויצא אליהם זרח הכושי בחיל אלף אלפים וכו' ויקרא אסא אל ה' אלקיו ויאמר ה' אין עמך לעזור בין רב לאין כח וכו' ובשמך באנו על ההמון הזה. כי אין מעצור לה' להושיע ברב או במעט. וז"ש ה' איש מלחמה. כי בילקוט פ' בשלח אמר ה' איש מלחמה, שלא כמדת הב"ה מדת ב"ו. ב"ו כשהוא יוצא למלחמה יוצא בבני אדם מרובים, וכשהוא בא לשלום אינו בא אלא בבני אדם מעטים, אבל הב"ה אינו כן כשהוא יוצא למלחמה אינו יוצא אלא יחידי, שנאמר ה' איש מלחמה. וזהו איש מלחמה. שאינו יוצא אלא יחידי.
עוד לענין הלולב נבאר מ' ז"ל בילקוט משלי סי' ד' ז"ל, <b>שמע בני וקח אמרי וירבו לך שנות חיים </b>(משלי ד, י)<b>. הרבה לקיחות צויתי אתכם בשביל לזכות אתכם. אמרתי לכם ויקחו אליך פרה אדומה </b>(במדבר יט, ב)<b>. שמא בשבילי אלא בשביל לטהר אתכם. אמרתי לכם ויקחו לי תרומה </b>(שמות כה, ב)<b>. לא בשביל שאדור ביניכם, אינו אומר ויקחו אלא ויקחו לי, אותי אתם לוקחים. ויקחו אליך שמן זית </b>(ויקרא כד, ב)<b>. כדי לשמור נפשותיכם שנמשלה לנר, שנאמר נר אלקים נשמת אדם </b>(משלי כ, כז)<b>. וכן ולקחתם לכם ביום הראשון </b>(ויקרא כג, מ)<b>. והלא ט"ו הוא, אלא אמר הב"ה ויתרתי לכם את עונות הראשונים, ומעתה ראש חשבון הוא</b> ע"כ. המ' הזה יובן עם מ"ש הרמב"ם ז"ל בס' מורה הנבוכים בח"ג פ' כ"ה ז"ל. הפעולות יחלקו לפי בחינת תכליתם לד' חלקים, אם פעולת הבל או פעולת שחוק או פעולת ריק או פעולה טובה. אמנם הפעולה אשר יאמר לה ריק היא הפעולה שיכוין בה פועלה תכלית א' ולא תגיע התכלית ההיא כי ימנעוה מונעים וכו', ופעולת ההבל היא הפעולה אשר לא יכוין בה תכלית כלל כפעולות המשוגעים והנבהלים, ופעולת השחוק היא הפעולה אשר יכוין בה תכלית פחות בלתי הכרחי ולא תועיל תועלת גדולה, או שיעשה מעשים שתכליתם לשחוק. והפעולה הטובה היא אשר עשאה הפועל לכונת תכלית נכבדת הכרחית או מועילה ותגיע התכלית ההיא. ולדרך זה נלך לפרש פסוקי ישעיה כ"ח. <b>האזינו ושמעו קולי והקשיבו ושמעו אמרתי </b>(ישעיה כח, כג). קשה דהא קיימא לן האזנה מקרוב ושמיעה מרחוק, וא"כ איך יהיו שני הפכים בנושא א', ועוד קשה הכפל למה חזר לומר הקשיבו ושמעו אמרתי. האמנם הנביא דבר בלשון משל וכונתו על התורה כאשר נזכיר, ולכן התחיל ואמר האזינו דהיינו על המשל שהוא הנגלה וקרוב לשמוע. ושמעו מרחוק פירוש הדברים דהיינו הנמשל שהוא רחוק להבין דבר מתוך דבר דלאו כל מוחא סביל דא. ולכן על המשל אמר קולה ועל הנמשל אמר אמרתי, אמרות ה' אמרות טהורות (תהלים יב, ז). שהיא התורה. <b>הכל היום יחרוש החורש לזרוע יפתח וישדד אדמתו </b>(ישעיה כח, כד). הנה שנינו בפ' כלל גדול (שבת עג, ב), הזורע והחורש, ואמרי' עלה מכדי מכרב כרבי, ברישא לתני חורש והדר זורע, תנא בא"י קאי דזרעי ברישא והדר כרבי. ופרש"י ז"ל בא"י קשה הוא, ואין יכול לכסות בלא חרישה, ואשמעינן דהא נמי חרישה היא. וע"ש בפי' הר"ב (שבת ז, ב). (הא דלא תנא החורש ברישא והדר הזורע כדרך כל הארץ, לאשמועינן שאם היה קרקע קשה וחרשו וזרעו ואחר כך חזר וחרשו, מחייב אחרישה שניה משום חורש). ז"ש הכל היום יחרוש החורש לזרוע, שהיא חרישה ראשונה. ואח"כ יפתח וישדד אדמתו, שהיא חרישה שנייה לכסות הזרע בארץ. <b>הלא אם שוה פניה </b>(ישעיה כח, כה), קודם הזריעה, ואח"כ יזרע כפי מה שהוא, והפיץ קצח, שדרכו לזרוע בתפוצה, וכמון יזרוק, שדרכו לזרוע בזריקה. ושם חטה שורה וכו'. הכל כמ"ש רש"י ז"ל ע"ש (רש"י (ישעיה כח, כה). הלוא. כן דרך החורש, כיון שחורש משוה פני האדמה ואח"כ זורע: והפיץ קצח. אם קצח בא לזרוע זורעה בתפוצה, ואם כמון בא לזרוע זורעו בזריקה, קצח מין אוכל הוא: ושם חטה שורה ושעורה נסמן וכוסמת גבולתו. ואם תבואה בא לזרוע כך הוא מנהגו, זורע החטין באמצע החרישה, והשעורה זורע סביב להם להם, והכוסמין זורעה על גבולי השדה ומצריו, שורה לשון שורה, זורע באמצע ונמצאת שורה על השעורין והכוסמין). והנמשל בלימוד התורה ללמד לכל אדם כפי הכנתו ושכלו וכפי רצונו, כי כבר אמרו (ע"א יט, א), אין אדם לומד אלא ממי שלבו חפץ. והפיץ קצח וכמון יזרוק, הם מיני בשמים, והוא רמז לחלק הסוד שצריך ללמדו למי שחפץ בו ושם לבו ושכלו להבינו. ושם חטה שורה, הכל צריכין למרי חיטייא (ברכות סד, א), הוא הדורש שהכל חפצים בו, ובפרט בהלכות הנדרשות מהכתובים להבין דבר מתוך דבר. ושעורה נסמן הוא הרמז, שנותן סימנים לדבר. וזהו ג"כ כנגד המשנה, שאמרו בפ"ה דערובין (נד, ב), א' רב חסדא אין התורה נקנית אלא בסימנים, ומפיק לה מדכתיב שימה בפיהם (דברים לא, יט). א"ת שימה אלא סימנה. משום דק"ל מאי שימה שייך בדברים, ולכן דריש כמו סיימה שר"ל סימן. וכוסמת גבולתו זהו הפשט, והיא המקרא המכוסה בטמון, שאלולי המשנה והגמרא לא היינו יודעים מן המקרא אופן עשיית המצות ושמירתם. והדר מפרש <b>ויסרו למשפט אלקיו יורנו </b>(ישעיה כח, כו). שהב"ה מלמד לאדם דעת כדי שלא יהיו פעולותיו לריק והבל או שחוק, רק פעולתו לטובה לתכלית נכבד, והוא מ"ש הרמב"ם ז"ל (מורה נבוכים ח"ג פ' כ"ה), שא"א לבעל שכל לומר שדבר מפעולות השם ריק או הבל או שחוק וכו' ע"ש.
ולענין זה אמר המשורר במזמור קי"א. <b>הללויה אודה ה' בכל לבב בסוד ישרים ועדה</b>. כי אין אדם אחד יכול לספר שבחו ית' בכל פעולותיו אם לא בסוד ישרים ועדה, שכל א' בקי בדבר א' ובין כלם יספרו תהלות ה', וכמ"ש שם הרמב"ם ז"ל, כי פעולת השחוק תתחלף כפי כונת הפועלים, כי יש דברים רבים שהם הכרחיים או תועלתם גדולה אצל אנשים ואצל אחרים לא תצטרך כלל. וזהו בסוד ישרים הם החכמים, ועדה הם ההמוניים שלגבי דידהו יש דברים הרבה מרבים הבל כי אינם יודעים מה טיבם. כי הנה גדולים מעשי ה', אין דבר שאין בו צורך, וזהו דרושים לכל חפציהם. וכמ"ש בקהלת רבתי (קהלת רבה פ' ה'), ויתרון ארץ בכל היא (קהלת ה, ח). ר' יהודה אומר אפי' דברים שאתם רואין אותם כאילו הם מיותרים בעולם, הן הן בכלל הויתו של עולם. והוא לפע"ד מ' הכתוב וירא אלקים את כל אשר עשה (בראשית א, לא). שהם יתורים כפולים 'את' 'כל' להורות על הדברים שנראים מיותרים שהכל ברא לצורך, שאין העולם מתקיים אלא בהם גם כן. הוד והדר פעלו (תהלים קיא, ג). ולא כפעולת השחוק. וצדקתו עומדת לעד ולא כפעולת הריק, כי הרי גם לדורות הבאים, זכר עשה לנפלאותיו כי חנון ורחום הוא.
ובזה נבא לביאור המ' דקשה לו בפ' שמע בני וקח אמרי (משלי ד, י). דמאי קיחה זו, היל"ל שמע בני אמרי, כמ"ש שם בני שמע אמרי. לכן פירש הרבה לקיחות צויתי אתכם, דהיינו כמה מצות ששייך בהם קיחה כמו שהוא בכתובים. והתחיל אמרתי לכם ויקחו אליך פרה אדומה (במדבר יט, ב). שהיא החק היותר סתום שאמר עליה שלמה, אחכמה והיא רחוקה ממני (קהלת ז, כג). ככתוב אצלנו במקומו. לפי שיש בה דברים שנראים סותרים זה את זה, מטהרת את הטמאים ומטמאה את הטהורים. וכמ"ש במדבר רבה פ' י"ט ז"ל, <b>שאל גוי א' את ריב"ז אילין מיליא דאתון עבדין נראין כמין כשפים, אתם מביאים פרה ושורפים אותה וכותשין אותה ונוטלין אפרה, וא' מכם מטמא למת מזין עליו שנים ושלש טיפין ואתם אומרים לו טהרת</b> ע"כ. וקשה וכי לא ידע אותו גוי שפסוק מלא הוא בתורה, ושחט אותה וכו' (במדבר יט, ג). ושרף את הפרה לעיניו (שם ה). ולמה לא השיבו ריב"ז כך צונו ה', שהרי הגוי אמר מיליא דאתון עבדין, שנראים שעושים הדברים מדעתם. ולכן היה לו להשיבו שכך היתה מצותו ית' ככתוב בתורה באר היטב. לכן נלע"ד שאותו הגוי הוקשה לו מה ששנינו בפ"ג דפרה, באו להר הבית וירדו וכו' ובפתח העזרה היה מתוקן קלל של חטאת, ומביאין זכר של רחלים וכו'. וכל אותם הדברים השנויים שם שנראים פעולת שחוק וההבל, שלכן אמר שם ר' יוסי אל תתנו מקום לאפקורוסים לרדות, ולכן שפיר קאמר אותו גוי, אלין מיליא דאתון עבדין, כלומר שאתם עושים יותר על הכתוב בתורה. והשיבו ר' יוחנן לפי דרכו, ראית מימיך אדם שנכנסה בו רוח תזזית, א"ל הן ומה אתם עושין לו, א"ל מביאין עיקרין ומעשנין תחתיו וכו'. כלומר אין אנו עושין פעולת הבל רק דברים אלו הם כדי להבריח רוח הטומאה כמו שאתם עושים. ז"ש שמא בשבילי אלא בשביל לטהר אתכם, כי מעשים אלו הם כדי להעביר הטומאה ואין זאת פעולת ההבל. <b>אמרתי לכם ויקחו לי תרומה, לא בשביל שאדור ביניכם</b>. כי גם פה יקשה מ"ש שכששמע משה מפי הגבורה ועשו לי מקדש, אמר לפניו רבש"ע הנה השמים ושמי השמים לא יכלכלוך, ואתה אומר ועשו לי מקדש. ואיתא בילקוט פ' תרומה, מי שנאמר בו לה' הארץ ומלואה (תהלים כד, א). אשר לו הים וכו' (תהלים צה, ה). הן לה' אלקיך השמים וכו' (דברים י, יד). הוא צריך לב"ו, אלא שאומר לישראל לשרות שכינתו בהם, כאב שמחמד לבניו, לכך נאמר ויקחו לי תרומה. הרי שמאלה הטעמים יאמר נא ישראל כי זו פעולת הריק כי מי יוכל לבנות בית למי שהעולם כלו אינו מכילו, וכל יגיעם לריק כי לא יושג התכלית ההוא. לכן אמר ויקחו לי, אותי אתם לוקחים, לפי שהיה לו לומר ויקחו תרומה מאת כל איש. מאי לי. אלא ודאי שכונתו שבזה יקחו אותו ית' לדור אצלם, כמ"ש בשמות רבה (ל"ג, א) ע"פ כי לקח טוב נתתי לכם (משלי ד, ב). בראש פרשת תרומה ע"ש.
ויקחו אליך שמן זית זך (שמות כז, כ). הרי אמרו במדרש (ילקוט פ' תצוה, רמז שע"ח), אמרו ישראל לפני הב"ה רבש"ע אתה אומר לנו שנאיר לפניך. אתה אורו של עולם, כי אתה תאיר נרי (תהלים יח, כט). והאור דר אצלך ואתה אומר לנו להעלות נר תמיד ע"כ. אף כאן יאמרו העמים כי זה פעולת השחוק, כי מי יערב אל לבו להאיר בנרות פחותות לפני מי שכלו אור. האמנם אינו כן כי יש בזה תכלית עיקרי כדי לשמור נפשותיכם שנמשלה לנר וכו'. שכן אמרו בדברים רבה (דברים רבה פ' ד') פ' ראה, הנפש והתורה נמשלו בנר וכו'. וכבר פירשנוהו בפ' בהעלותך ע"ש (ח"א דרוש ל"ה: בדברים רבה פ' ראה, ד"א כי אם שמור תשמרון (דברים יא, כב). אמר בר קפרא הנפש והתורה נמשלו בנר. הנפש דכתיב, נר אלקים נשמת אדם (משלי כ, כז). והתורה דכתיב כי נר מצוה ותורה אור (משלי ו, כג). אמר הב"ה לאדם הזה נרי בידך ונרך בידי, נרי בידך זו התורה, ונרך בידי זו הנפש, אם שמרת את נרי אני משמר את נרך, ואם כבית את נרי אני מכבה את נרך, מנין דכתיב רק השמר לך ושמור נפשך מאד (דברים ד, ט). הוי כי אם שמור תשמרון (דברים יא, כב) ע"כ. כי הנה התורה משולה לאור והמצוה לנר, כמו שכתוב בסוטה פרק ג' (כא, א), ויחד כולם הוא הנר הדולק, כי השמן שבנר היא התורה שעל ידה מאיר הנר, ונר בלא שמן ושמן בלא נר אינו כלום. כך האדם נוצר מגוף ונפש, כי הנפש צרורה בגוף ועל ידה הגוף יש לו חיים ומבלעדה אינו כלום, וכן הנפש בלא גוף אינה יכולה לעשות כלום בעולם הזה. וזהו שכתוב נר ה' נשמת אדם. ולכן אמר בר קפרא ששניהם הנפש והתורה נמשלו בנר. ולכן אמר הב"ה לאדם נרי בידך, כי אתה חייב לעסוק בתורה ומצות, שבזה כי אתה תאיר נרי, כי הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים. וכנגד זה נרך בידי לקיים נפשך בגופך, כי הוא ית' הנותן חיים לאדם אשר בידו נפש כל חי. אם שימרת את נרי, לא אמר אם הארת כי העיקר לשמור המצות, כי הלמד על מנת לעשות מספיקין בידו לשמור ולעשות. שלכן יש רמ"ח מצות עשה כנגד רמ"ח איברים שבאדם, והגוף והנפש הרי נר, וכן שתי דברות שתים זו שמענו, עם רמ"ח מצות עשה הרי נר. ובזה אני מבין מ"ש בתקוני זהר חדש דף ל"ב ג' ז"ל, רנ"ה איהו הנ"ר, איהו נה"ר יוצא מעדן, ומאי ניהו מצות עשה ומצות לא תעשה כחושבן נה"ר, והוא הנ"ר המאיר לכל אדם. ונלע"ד שכונתו שנה"ר במלואו נו"ן ה"א ר"ש גימטריא תרי"ב ועם הכולל תרי"ג, שהם רמ"ח מצות עשה ושס"ה לא תעשה, ולכן אם שימרת את נרי לשמור התורה והמצוה, כי ושמרתם זו משנה, אני משמר את נרך. ואם כבית את נרי וכו'. שכן שנינו כל השוכח דבר א' ממשנתו מעלה עליו הכתוב כאילו מתחייב בנפשו. ומפיק לה מדכתיב רק השמר לך ושמור נפשך מאד. כי על ידי שמירת התורה תשמור נפשך בגופך, ולכן כתיב שמור תשמרון. שהכפל מורה על זה ודוק). וכן ולקחתם לכם ביום הראשון. דייק בכתוב מאי לכם, אלא ודאי שהכונה שזו היא פעולת הטובה שהיא נעשית לתכלית נכבדת והכרחיית, ולזה הקשה והלא ט"ו הוא, אלא אמר הב"ה ויתרתי לכם עונות הראשונים ומעתה ראש חשבון הוא. כמו שפי' מ' ז"ל דומה לזה במקומו ע"ש (ח"א דרוש נ'). ולזה אמר ולקחתם לכם. להנאתכם ולטובתכם. והכונה כמ"ש בס' גלי רזיא ז"ל, מי שיש לו עינים לראות צריך שיטהר גופו ונפשו ורוחו ונשמתו, לעשות מהן אגודה אחת הנרמזים בלולב שהן ד' מינים כנגד אתוון גליפאן ע"כ. ואנחנו לדרכו נלך לכוונם א' לא' למצוא חשבון, כי האתרוג הוא כנגד הגוף ולכן אינו נאגד עם הג' מינים כי הוא לבדו גוף והג' הם רוחניים, ולכן האתרוג נאכל מש"כ השאר, ולכן כל מום פוסל בו, כי הגוף צריך שיהיה כלו תמים בשמירת רמ"ח מ"ע ושס"ה ל"ת, ואם חסר אחת מהם אותו האבר נשאר פגום כנז' אצלנו במ"א, וגם כי הגוף הוא לבדו נשאר בקבר והשאר שבים אל האלקים, ולכן האתרוג נפרד מהלולב. אמנם צריך לחברו בנענועו לרמוז שהגוף יתחבר בנפש לעבדו שכם א' כנודע. והלולב רמז לרוח שמשכנו בלב, כי אותיות לול"ב הם ל"ו ל"ב. ולכן אינו אלא לולב א', כי צריך להיות לב אחד לשמים, וגם שני יצרים שמשכנם בלב יהיו לאחדים לעבודתו ית', ולפי שהלשון שליח הלב, ולנפש חיה (בראשית ב, ז). תרגם אונקלוס לרוח ממללא. לכן מברכין על נטילת לולב ולא על שאר מינין. וההדס רמז לנשמה שכוללת נפש רוח, שכן כתוב נר ה' נשמת אדם (משלי כ, כז). נ"ר ר"ת נ'פש ר'וח שהם כלולים בנשמה. ולפי שהנשמה היא במוח כנגד העינים, לכן ההדס דומה לעינים, והחכמים נק' עיני העדה, כי החכמה במוח שהוא משכן הנשמה. והערבה היא הנפש והיא שני בדים, לפי שיש נפש המדברת הקדושה ונפש הבהמית. וסי' לד' מינין הללו אעל"ה, א'תרוג הוא הגוף. ע'רבה נפש. ל'ולב רוח. ה'דס נשמה. שזהו סדרם ממטה למעלה, מעלין בקדש ולא מורידין. וזהו ולקחתם לכם, שתקחו עצמכם בגוף ונר"ן, ושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים, ימי שנותינו בהם שבעים שנה.
גם על ד' מינין אלו נבין מ' ז"ל בילקוט ישעיה נ"ד ז"ל, <b>ארבעה רוב שלומות הן, יפרח בימיו צדיק ורוב שלום עד בלי ירח </b>(תהלים עב, ז). <b>שלום רב לאוהבי תורתך </b>(תהלים קיט, קסה). <b>וענוים יירשו ארץ והתענגו על רוב שלום </b>(תהלים לז, יא). <b>וכל בניך למודי ה' ורב שלום בניך </b>(ישעיה נד, יג). ע"כ. הנה ד' מלחמות יש בעולם. הא' הוא המלחמה שבין מלך למלך או עם בעם שכל א' רוצה להתגדל ולהתחזק על חבירו. ובבא משיחנו לא ישא גוי אל גוי חרב ולא ילמדו עוד מלחמה (ישעיה ב, ד). וז"ש יפרח בימיו צדיק, שהצדיק בעה"ז יושב בסתר מפני שמלעיגים עליו, ולעתיד יפרח ויתגלה לפי שאז ירוב שלום עד בלי ירח, שיהיה שלום בעולם. השנית היא המלחמה שצריך האדם להלחם עם יצרו, כמ"ש באיוב ז'. הלא צבא לאנוש עלי ארץ (איוב ז, א). מלשון ויקבצו פלשתים את מחניהם לצבא (ש"א כח, א). וכן אמרו בב"ר פ' ט'. מפני מה נגזרה מיתה על הצדיקים, שכל זמן שהצדיקים חיים הם נלחמים עם יצרם, כיון שהם מתים הם נחים, שנאמר ושם ינוחו יגיעי כח (איוב ג, יז). ולכן וכימי שכיר ימיו. שמתאוה להשלים פעולתו כעבד ישאף צל לילך למשכנות מבטחים. ולנוח מיגיעתו. ועל זה אמר שלום רב לאוהבי תורתך ואין למו מכשול, זה יצה"ר שנק' מכשול, הרימו מכשול מדרך עמי (ישעיה נז, יד). והתורה היא מתשת כחו של יצה"ר כנודע. הג' שיהא שלום באיבריו של אדם, שלא יתגבר שום א' מד' יסודותיו על חבירו, שבזה ישב בקו הבריאות מש"כ כשיש ביניהם מלחמה שכל א' רוצה להתגבר על חבירו, וכמ"ש בויקרא רבה פ' ט"ו. אדם הזה משוקל חציו מים וחציו דם, בשעה שהוא זוכה לא המים רבין על הדם ולא הדם רבה על המים וכו'. ופירשנוהו. ולכן צריך האדם להתנהג באכילתו ובשתייתו, שלא ירבה ולא יעדיף ושלא יתנהג בתענוגים, וז"ש וענוים שאינם מרבים באכילה ושתיה שגורם לאדם להתגאות, כדכתיב פן תאכל ושבעת וכו' (דברים ח, יב). ורם לבבך וכו' (שם יד). והממעטים בזה נק' ענוים, והם יירשו ארץ, כי יוסיפו להם שנות חיים ויתענגו על רוב שלום, שכן ד' יסודותיו ואיבריו בשלום יחדיו ישבו לבטח. וינצלו מיסורין ומחולאים רעים. הד' היא מלחמת התלמידי חכמים המתווכחים יחד, וכמ"ש (קידושין ל, ב) ע"פ כי ידברו את אויבים בשער (תהלים קכז, ה). אפי' אב ובנו ורב ותלמידו שעוסקים בתורה נעשים אויבים זה לזה, ואין זזים משם עד שנעשו אוהבים זה לזה. וכן כתוב את והב בסופה (במדבר כא, יד). וזה גורם הגלות, שנשתכחו מישראל טעמי תורה, וכבר אמרו שלא נמצא הלכה פסוקה, ועל זה רבות מחלוקות ישראל. אך לעתיד וכל בניך לימודי ה', שהב"ה ילמד תורה לצדיקים, ובזה ורב שלום בניך אלו הת"ח, א"ת בניך אלא בוניך (ברכות סד, א), וכמו שפי' במקומו. ואלה הם ד' מינין שבלולב, כי פרי עץ הדר זה אתרוג שצריך שיהא שלם בלי מום, ונאמר עליו יפרח בימיו צדיק (תהלים עב, ז), שכן האתרוג יש בו טעם וריח כצדיקים שיש בהם תורה ומעשים טובים. ורוב שלום עד בלי ירח כנודע ליודעי חן. והלולב הם ישראל שיש בהם תורה ואין בהם מעשים טובים. ולכן אמר שלום לאוהבי תורתך וכו'. וההדס הוא משולש, רמז למי שיש בו מע"ט ואין בו תורה, ועל זה נאמר וענוים יירשו ארץ והתענגו על רוב שלום. והם ג' בדים כנגד ג' חלקי המצות, חקים ומצות ומשפטים. וערבי נחל הוא מ"ש וכל בניך למודי ה', וכל לרבות אף מי שאין בו לא תורה ולא מעשים טובים שבאגודתם אלו עם אלו הם מכפרים אלו על אלו, ורב שלום בניך.
ולענין זה איתא ג"כ בב"ר פ' י'. <b>א"ר אלעזר שלשה צבאים הן, צבא לשמים ולארץ, שנאמר ויכלו השמים והארץ וכל צבאם </b>(בראשית ב, א)<b>. צבא לתלמידים, שנאמר כל ימי צבאי איחל עד בא חליפתי </b>(איוב יד, יד)<b>. עד יקום חלופי. וצבא ליסורין, שנאמר הלא צבא לאנוש עלי ארץ </b>(איוב ז, א). ע"כ. אמר שלשה צבאים. הם הג' מלחמות האמורות לעיל ומנינא למעוטי מלחמת המלכים שהיא מלחמת הרשות, אך אלו הג' הם מלחמת מצוה, וצריך לכל אחד צבא רב מש"כ במלחמת הרשות, כי אין מעצור לה' להושיע ברב או במעט. צבא לשמים ולארץ היא מלחמת היצר, כי הוא יורד ומשטין לאדם לעבור על רצונו ית' בארץ ואח"כ עולה ומסטין בשמים (בבא בתרא טז, א). ולאלה צריך צבא רב בארץ לענשו ולכפר עליו, והוא מ"ש שם בב"ר. הרבה צבאים מינה הב"ה לאדם לתבוע עלבון שלו. הרבה דובים, הרבה אריות, הרבה נחשים, הרבה עקרבים ע"כ. וכנגדם בשמים, העובר עבירה אחת קונה לו קטגור א'. וכשעושה תשובה הרבה צבאים יש לו המליצים בעדו, שמכל מצוה נעשה סנגור א'. וזהו ויכלו השמים וכו' וכל צבאם. וכנגד מלחמת הת"ח אמר צבא לתלמידים, כל ימי צבאי איחל. כי כל ימי האדם צריך לעסוק בתורה ולהתווכח עם חביריו, כי מתוך הויכוח יתברר האמת, ולכן שנינו והעמידו תלמידים הרבה. כמ"ש הרבה למדתי וכו' ומתלמידי יותר מכלם. ואיתא במדרש חזית ע"פ כרמי שלי לפני (שה"ש ח, יב). ר' אלכסנדרי אמר אין הרב נוטל שכר על תלמידיו עד שישלימם לאחר. וזהו בכיוון עד בא חליפתי, עד יקום חלופי. והוא מ"ש (ב"ר פ' נ"ח), וזרח השמש ובא השמש (קהלת א, ה), עד שלא שקעה שמשו של צדיק זה זרחה שמשו של צדיק אחר. צבא ליסורין, היא המלחמה של היסודות ואיברי האדם, שמזה באים לאדם יסורין וחלאים רעים, ולכן צריך צבא רב שיהיו כל איבריו שלימים וטובים.
נחזור לעניננושלכן כתוב בפ' היום, <b>ביום הראשון מקרא קדש כל מלאכת עבודה לא תעשו </b>(ויקרא כג, לה). וקשה שהרי כתוב בחמשה עשר יום לחדש השביעי הזה חג הסכות וכו' (שם לד). והוה ליה למימר בזה הפ' עצמו מקרא קדש יהיה לכם, מבלי שיחזור ויאמר פ' אחר ביום הראשון וכו'. לכן אמרו בפסחים פ"א (ה, א), והוא המ' שהקדמנו. ופרש"י ז"ל, בשכר ג' ראשון, שביתת הרגל דפסח, ושביתת הרגל דחג, ונטילת לולב שנקראו ראשונים, זכו לג' ראשון ע"כ. והכוונה כי כלם מיותרים, שגם בפסח כתוב שם, ובחמשה עשר יום לחדש הזה חג המצות לה' (ויקרא כג, ו). שם היה לו לומר מקרא קדש יהיה לכם, מבלי שיחזור ויאמר ביום הראשון מקרא קדש וכו'. וכן בלולב ולקחתם לכם ביום הראשון. הוא מיותר כי כבר בפ' הקודם אמר אך בחמשה עשר יום לחדש השביעי וכו'. שם היל"ל ולקחתם לכם פרי עץ הדר וכו'. ולמה חזר ואמר ביום הראשון. ולכן פי' תנא דבי ר"י דשלשתם הוצרכו להורות לפעולות אדם שיהו לתכלית טוב לעשות רצון אבינו שבשמים ולא ייגעו לריק ולהבל ולשחוק. כי הנה בשביתת הרגל של חג המצות שבו נגאלו אבותינו ממצרים, ועשה לנו נסים ונקמה בפרעה. ואנחנו נברך יה עליהם. בזה נזכה גם לעתיד שיכרית זרעו של עשו שנקרא ראשון לפי שיצא ממנו עמלק שהיה ראשית גוים לבא על ישראל, וכמו שהארכנו במ' דומה לזה ע"ש. ובזה לא היתה פעולתנו לריק רק נאכל מפרי דרכנו לעתיד לבא. ובשכר שביתת יום ראשון של סכות שהוא ראשון לחשבון עונות, כי כבר עברו ימי התשובה ונעשינו בריה חדשה, ולכן צריך להודות לה' כי טוב, כי מקבל שבים ואינו חפץ במיתתם, נזכה לבנין בית המקדש הנק' מרום מראשון לפי שהוא הראשון שנבנה על ידו ית', ולכן נקרא מרום מראשון, כי ירד ממרום בנוי ומשוכלל לעתיד לבא כנז' בזהר פ' פינחס רכ"א א' ע"ש. ולזה לא יחרב עוד ולא תהיה פעולת ההבל רק פעולה קיימת ועולמית. ובשכר ולקחתם לכם ביום הראשון. שנקח ד' מינין שבלולב שהם רמוזים בשמו הגדול, להראות חסדו ית' שזיכנו בדין ונצא בסימנים של נצחון. נזכה לשמו של משיח שהוא הראשון שנברא קודם בריאת העולם, כדכתיב לפני שמש ינון שמו (תהלים עב, יז). כי גם זה שמו אשר יקראו ה' צדקנו, כמ"ש במ"א על מ' ז"ל, שלשה נקראו בשמו של משיח. שכשם ששמו של הב"ה חי וקיים לעד כך מלכותו של משיח תקום לעולמים. ולזה לא תהיה פעולתנו פעולת השחוק, ליקח מינים הללו ולנענעם כי הכל לתכלית טובה נתכוין. וגם אלו הם רמזי הסכה. כי הסכה זכר לענני כבוד שבאו בזכות אהרן איש חסד, אשר על כן במיתתו, וישמע הכנעני מלך ערד יושב הנגב (במדבר כא, א). גם את זה לעומת זה, כי אהרן איש חסד מדתו בימין. ולעומת זה עמלק יושב הנגב רצועת מרדות לישראל, ובזכות הסכה נזכה להכרית זרעו של עמלק שבא על ישראל בעת שנסתלקו ענני כבוד. ולבנין בית המקדש דכתיב ויהי בשלם סכו (תהלים עו, ג). שאמרו על זה בילקוט תהלים סי' ע"ו (ילקוט תהלים ע"ו, רמז תתי"ג). א"ר ברכיה מתחלת בריתו של עולם עשה לו הב"ה סכה בירושלים, כב יכול היה מתפלל בתוכה ואומר יהי רצון שיעשו בני רצוני כדי שלא אחריב ביתי ומקדשי. ובזכות שאנו גולים מבתינו לסכה, יבא משיחנו לקבץ נדחי ישראל ויקים סכת דוד הנופלת. היא התועלת. אשר נפשנו מיחלת. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש ל''א ליום ראשון של סכות
ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר כפות תמרים וענף עץ עבות וערבי נחל ושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים (ויקרא כג, מ).
ויקרא רבה פ' ל'. ר' ברכיה בשם רבי לוי אמר בזכות ולקחתם לכם ביום הראשון הרי אני נגלה לכם ראשון, ופורע לכם מן הראשון זה עשו דכתיב ביה ויצא הראשון (בראשית כה, כה). ובונה לכם ראשון זה בית המקדש דכתיב ביה כסא כבוד מרום מראשון (ירמיה יז, יב). ומביא לכם ראשון זה מלך המשיח דכתיב ביה ראשון לציון הנה הנם ולירושלים מבשר אתן (ישעיה מא, כז). עכ"ל.
<b>יזהיר הרופא והאומן החכם</b> לחולה שנתרפא מחליו ישמור דרכו מכאן ולהבא באכילה ושתיה ושאר עניני הגוף למען לא יעתק מחולי לחולי אחר, דחמירא סכנתא לאשר יחזור ויפול על ערש דוי שלא יקום אחרי נפלו. לכן התפלל הנביא ירמיהו ע"ה בסי' י"ז. רפאני ה' וארפא הושיעני ואושעה כי תהלתי אתה (ירמיה יז, יד). כי הנה בזהר חדש פ' בלק דף פ"ו ד'. איתא ז"ל, פתח ואמר רפאני ה' וארפא. כיון דאמר רפאני מהו וארפא, כיון דאמר הושיעני מהו ואושעה, כיון דאסיא מסי מאן הוא דמחי, אלא כל אסוותא דעלמא בידא דקב"ה אבל אית מנהון על ידא דשליחא, ואית מנהון דלא אתמסרו בידא דשליחא, ואינון דאתמסרו בידא דשליחא אסוותא אינון אבל לזמנא מתהדרין, אבל אינון דקב"ה מסי ההוא מרעא לא מתהדר לעלמין, וע"ד אסוותא דיליה איהי אסוותא דלית בה מרעא כלל, ובג"כ רפאני ה' וארפא ודאי בלא קטרוגא כלל עכ"ל. ולדרך זה ינעם מאד סוף הפסוק שממנו ראיה לדברינו כי כשהרפואה בידי ב"ו אפשר שתחזור המחלה בשינוי וסת או רוב אכילה ושתיה ומשגל וכיוצא, אבל כשתהיה מידו יתברך אז מובטח אני הושיעני ואושעה, שתהיה תשועה עולמית כי תהלתי אתה, בך בטחתי לא אשובה לכסלה. אמנם להבין הפסוק הקודם, מקוה ישראל ה' וכו' (שם יג). צריך להקדים מה ששנינו בפסחים סוף פ"ד (פרק ד' משנה ט'), ששה דברים עשה חזקיהו המלך וכו' גנז ספר רפואות והודו לו. ופי' שם הר"ב, גנז ס' רפואות, לפי שלא היה לבם נכנע על חליים אלא מתרפאי' מיד וכו'. ז"ש מקוה ישראל ה' ואין בטחונם בבשר ודם, כי כן כל עוזביך יבושו, ומי הם עוזביך וסורי בארץ יכתבו, דכתיב יסורי וקרי וסורי, דהיינו שהיסורין שבאים על האדם בארץ יכתבו, שכתב ספר רפואות ובזה היו מסירים בטחונם מהב"ה, וכ"ש שיבוא היטב לפי' הרמב"ם שכתב שם הר"ב, <b>שהיה ספר מודיע מעניני צורת הככבים, שצורה פלונית העשויה בזמן ידוע מרפאה חולי פלוני, וזה היה קרוב להטעות הבריות אחר ע"א</b> ע"כ. והשתא אתי שפיר כי עזבו מקור חיים את ה', ולכן רפאני ה' וארפא ולא ע"י ספר רפואות, ובזה הושיעני מטעות ע"א כי תהלתי אתה, אני מכיר הרפואה מאתך ולא ע"י אחר. והוא מ"ש בפ' בשלח, ויאמר אם שמוע תשמע לקול ה' אלקיך וכו' (שמות טו, כו). שכבר פירשנו פ' זה בכמה אופנים, ולדרכנו זה יאמר אם שמוע בישן תשמע בחדש (ברכות מ, א), שכבר נתרפאת מכל מדוי מצרים, דהיינו מ"ש ז"ל, מה אלו עע"א אף אלו וכו'. ועשו תשובה ונתקבלו, שלכן צום לבער החמץ ולאכול מצה כנודע, ולכן מכאן ואילך לא תסורו מכל הדברים אשר הוא מצוה אתכם כדי שוהישר בעיניו תעשה וכו', כחולה שצריך ליזהר אחרי שנתרפא וכנ"ל, ואני מבטיח אתכם כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך, שלא תחזרו להטמא בגלוליהם ובכל פשעיהם, כי אני ה' רופאך ואז תהיה רפואה עולמית ולא כרופא ב"ו שאחרי שנתרפא חוזר לחליו, וכן כתוב במזמור ק"ג. הסולח לכל עוניכי הרופא לכל תחלואיכי (תהלים קג, ג). ודייק 'לכל' אף שיהיו שני חלאים משונים כגון עקרבא וזיבורא שהמרפא לזה מחליא לזה, ולכן אין הרופא ב"ו יכול למצוא תרופה למחלתו, והב"ה אינו כן אלא הרופא לכל תחלואיכי ועי"כ הגואל משחת חייכי, שיצילהו מהמיתה, ולא כרופא ב"ו שאע"פ שיתרפא החולה מחליו לפעמים נשאר בו איזה רושם מהחולי הראשון, אם באכלו מאכל המזיק לו או בבוא זמן פלוני וכיוצא, ולכן אמר שהב"ה אינו כן אלא הגואל משחת חייכי המעטרכי חסד ורחמים מכאן ולהבא, ולא זו בלבד אלא המשביע בטוב עדיך, שמכין לך מאכלים טובים למען לא תחזור לחליך, והוא מה שפירשו המפרשים, עדיך מלשון עדיו לבלום (תהלים לב, ט). שר"ל פיו. וכשתאכל מאכלים טובים תתחדש כנשר נעוריכי ולא תחזור אליך המחלה ראשונה ולא שום חולי אחר. וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ד מהלכות דעות, <b>ואכילה גסה לגוף כל אדם כמו סם המות, והוא עיקר לכל החלאים ורוב החלאים שבאים על האדם אינם אלא או מפני מאכלים רעים או מפני שהוא ממלא בטנו ואוכל אכילה גסה אפילו ממאכלים הטובים</b> עכ"ל. דברי פי חכם חן.
ובב"מ פ' ז' (פז, א), <b>עד אברהם לא הוה זקנה, מאן דבעי למשתעי בהדי אברהם משתעי בהדי יצחק, בהדי יצחק משתעי בהדי אברהם, אתא אברהם בעא רחמי והוה זקנה, שנאמר ואברהם זקן בא בימים </b>(בראשית כד, א)<b>. עד יעקב לא הוה חולשא, אתא יעקב בעא רחמי והוה חולשא, שנאמר ויאמר ליוסף הנה אביך חולה </b>(בראשית מח, א)<b>. עד דאתא אלישע לא הוה דחליש ואתפח, אתא אלישע בעא רחמי ואתפח, שנאמר ואלישע חלה את חליו אשר ימות בו </b>(מ"ב יג, יד)<b>. מכלל דחלה חולי אחריתי. ת</b>"<b>ר ג' חלאים חלה אלישע, א' שדחפו לגחזי בשתי ידיו. א' שגירה דובין בתנוקות. וא' שמת בו, שנאמר ואלישע חלה את חליו אשר ימות בו</b> עכ"ל. והקושיות מבוארות דבשלמא באברהם שתבע הזקנה, פי' בעל המ' הטעם, אך ביעקב ואלישע לא פירש על מה שתבעו מה ראו לתביעה זו. ועוד קשה וכי עד שלא בא אברהם לא היה אדם שנתן אל לבו דבר זה, וכן צריך לתת טעם באחרים. עוד צריך להבין מהיכן למד שג' חלאים חלה אלישע כי מן הכתוב לא נלמוד אלא שתים, וכן נראה מהמ' שאמר מכלל דחלה חולי אחריתי. אמנם יובן עם מ"ש שם קודם המ' הנ"ל, <b>א</b>"<b>ר לוי אותו היום שגמל אברהם את יצחק בנו עשה סעודה גדולה, היו כל א</b>"<b>ה מרננים ואומרים, ראיתם זקן וזקנה שהביאו אסופי מן השוק ואומרים בננו הוא וכו', ונעשה נס בשרה אמנו ונפתחו דדיה כשני מעינות והניקה את כלם, ועדין היו מרננים ואומרים אם שרה הבת תשעים שנה תלד, אברהם בן מאה שנה יוליד, מיד נהפך קלסתר פנים של יצחק ונדמה לאברהם, פתחו כלם ואמרו אברהם הוליד את יצחק</b> עכ"ל. הנך רואה בעיניך שבעת לידתו של יצחק לא היה דומה לאברהם, אלא שכשהיו מרננים היה כך, וזהו דיוק המ' <b>מיד נהפך קלסתר</b> וכו'. כלומר מיד שהיו מרננים כן שהיו אומרים מאבימלך נתעברה שרה, <b>נהפך קלסתר פנים של יצחק</b>, דהיינו שנהפך ממה שהיה בתחלה ונדמה לאברהם. ובזה מתורצת קושית המפרשים שכתבו דאדרבא יותר שהבנים דומים לאב יש חשש ממזרות לפי שכשהנואפת שוכבת עם הנואף זוכרת מבעלה ומפחדת ממנו והדמיון פועל לצור צורת העובר כשל בעלה. ובזה מתורצת הקושיא היטב שלא היה זה בשעת היצירה אלא אח"כ, ובזה ההיפוך שלא היה מתחלה הוכרחו להודות שאברהם הוליד את יצחק. איברא שבתנחומא פ' תולדות <b>אמר מה עשה הב"ה, אמר למלאך הממונה על יצירת הולד, עשה כל איקונין שלו בדמות אביו כדי שיעידו הכל שהוא בנו של אברהם</b>. ומשם למד רש"י ז"ל שאמר בפ' תולדות, <b>מה עשה הב"ה, צר קלסתר פניו של יצחק דומה לאברהם</b> וכו'. אך נלע"ד שגם זה נוכל לפרש שאע"פ שהיה אחר זמן עכ"ז רצה הב"ה שיהיה ע"י המלאך הממונה על יצירת הולד, וז"ש עשה כל איקונין שלו בדמות אביו, כי כל עשייה היא לשון תקון, כמו ועשתה את צפרניה (דברים כא, יב). ומצאתי סיוע לדברי בזהר פ' תולדות קל"ה א'. <b>א</b>"<b>ר יוסי מאי שנא דעד הכא לא כתיב בן אברהם והשתא אמר, אלא אע"ג דכתיב ויברך אלקים את יצחק בנו </b>(בראשית כה, יא)<b>. השתא דמית אברהם דיוקני</b>'<b> הוה ביה ואשתאר ביה ביצחק, דכל מאן דחמי ליצחק הוה אמר דא אברהם ודאי</b>. דיוק דבריו <b>'הוה ביה ואשתאר ביה', </b>מורה דלא היה כן בשעת יצירתו, אלא <b>'</b>הוה ביה<b>'</b> אחרי לידתו, <b>'</b>ואשתאר ביה<b>'</b> אחרי מותו, שאע"פ שאברהם תבע זקנה כדי שיכירו בינו ליצחק כמו שנאמר. וא"כ היה הפרש בינו לבין אברהם. עכ"ז כשמת אברהם שאז היה יצחק בן ע"ה שנה, ובלי ספק שנתלבנו שערותיו כמו שהיה לאברהם כשתבע זקנה, היה דומה לאברהם ממש.
ובזה נבא לביאור המ' כי כיון דמאן דבעי למשתעי בהדי אברהם הוה משתעי בהדי יצחק וכו', וזה לפי שנהפך קלסתר פניו של יצחק דומה לאברהם בכל מכל כל, וכן לא יעשה שיהיה האב טפל לבנו כי לא היו מבחינים ביניהם, לכן תבע שילבינו שערותיו כדי שיבחינו בינו לבין יצחק בנו מה שלא היה כן לדורות שלפניהם שלעולם היה איזה שינוי בין אב לבן ולא היו דומים לגמרי. וזהו שכתוב <b>'</b>ואברהם זקן<b>' </b>(בראשית כד, א) שהוא מיותר שכבר כתוב בפ' וירא, ואברהם ושרה זקנים וכו' (בראשית יח, יא). אלא שבא להורות שמאברהם התחילה הזקנה בליבון שערות וכיוצא. <b>עד יעקב לא הוה חולשא</b>, כי כתוב בפ' ר"א פ' נ"ב. <b>מיום שנבראו שמים וארץ לא היה אדם חולה אא"כ היה בדרך או בשוק היה עוטש והיה נשמתו יוצאת מנחיריו, עד שבא יעקב אבינו ובקש על זאת רחמים ואמר לפניו, רבון כל העולמים אל תקח את נפשי ממני עד שאצוה את בני ובני ביתי ונעתר לו, שנאמר ויהי אחרי הדברים האלה ויאמר ליוסף הנה אביך חולה</b> וכו' (בראשית מח, א). מדברים אלו למדתי שני דברים, הא' שאמר והיה נשמתו יוצאת מנחיריו. וזהו לע"ד מ"ש בפ' נח, כל אשר נשמת רוח חיים באפיו (בראשית ז, כב). וזה ממ"ש בפ' בראשית, ויפח באפיו נשמת חיים (בראשית ב, ז). כי משם היתה יוצאת כיון שמתחלה נפח אותה באפיו. ועוד יש טעם למה ביעקב תבע החולי לפי שהיו לו י"ב בנים והיה צריך לצוות ביניהם, מה שלא היה כן למי שקדמוהו, כי בבניו ראה שמכרו את יוסף והורידו יהודה מגדולתו, ולכן היה צריך לצוותם על השלום כמו שעשה, שאמר להם הקבצו ושמעו וכו' (בראשית מט, ב). כמו שפירשנו במקומו (חלק ג' דרוש ג' לפ' לך לך). ואל זה כיון רש"י ז"ל בפי' המאמר, שפירש <b>והוה חולשא, שיחלה אדם לפני מותו ויצוה לביתו</b> ע"כ. והביא ראיה מפ' ויהי אחרי הדברים האלה ויאמר ליוסף הנה אביך חולה (בראשית מח, א). דקשה אחר מאי, ועוד היל"ל בקצור ויחלה יעקב ויקח יוסף את שני בניו וכו'. אך הכונה אחרי שהתפלל יעקב וישפוך שיחו לפני בוראו כדלעיל, אז ויאמר ליוסף הנה אביך חולה, כלומר עשה ה' חדשה בארץ להביא חולי לעולם מה שלא היה כן מקודם. עד אלישע לא הוה דחליש ואתפח וכו'. גם זאת מאת ה' צבאות יצאה לפי שבחלותו על עבירה שבידו אם היה מת לא היה יכול לשוב מחטאתו, ולהיות שבמ"ש שם שחלה אלישע על שדחפו לגיחזי בשתי ידיו וניחם על הרעה, לכן התפלל לה' שישלח דברו וירפאהו שיוכל להחזיר לגיחזי בתשובה, ולכן כתוב בפ' חלק (סנהדרין קז, ב), ויבא אלישע דמשק (מ"ב ח, ז). אמר ר' יוחנן שהלך להחזיר לגיחזי בתשובה. ואמנם מנליה דשלשה חלאים חלה אלישע, הוא מהכתוב שאמר ואלישע חלה את חליו אשר ימות בו (מ"ב יג, יד). שהיה לו לומר בקצור ואלישע חלה ומת ולמה האריך בלשונו, ללמדנו ששלשה חולאים חלה. הא' 'חלה'. 'את חליו' הרי שתים, 'אשר ימות בו' הרי שלש. א"נ 'את חליו' לרבות חולי שני, 'אשר ימות בו' זה שלישי. ואח"כ מצאתי בפ' חלק שפי' רש"י כן (רש"י סנהדרין קז, ב). והנה כך הוא בגמ' שלנו שע"י אלישע נתחדש הדבר שהחולה יתרפא. אך בב"ר פ' ס"ה איתא ז"ל, חזקיהו חידש חולי שיתרפא, אמר מתוך שאדם חולה ועומד הוא עושה תשובה, א"ל הב"ה חייך דבר טוב תבעת וממך אני מתחיל, הה"ד מכתב לחזקיהו מלך יהודה בחלותו ויחי מחליו וכו' (ישעיה לח, ט). וכן כתוב בפר"א פ' נ"ב. ובחר בזה ולא הביא מאלישע לפי שבחזקיהו הוא בכתובים באר היטב, וגם בו יש הטעם מבואר שא"ל הנביא צו לביתך כי מת אתה ולא תחיה (מ"ב כ, א). וזה לפי שלא נשא אשה. ונלע"ד שזה מבואר בכתוב כי באמרו 'כי מת אתה' די מהו 'ולא תחיה', אלא לפי שמצינו ארבעה חשובים כמתים (עבודה זרה ה, א), וא' מהם מי שאין לו בנים, שלכן אמרה רחל הבה לי בנים ואם אין מתה אנכי (בראשית ל, א). לכן א"ל הנביא כי מת אתה לפי שלא נשאת אשה להוליד בנים, ובעבור זה לא תחיה, ואז התפלל חזקיהו שירפאהו ה' כדי שיוכל לחיות ולשוב בתשובה ליקח אשה ולהוליד בנים, וא"ל הב"ה דבר טוב תבעת וממך אני מתחיל. אך בגמ' שלנו לא רצו בזה לפי שאם הוא היה הראשון להתרפאת ולחיות מחליו מה א"ל הנביא צו לביתך כי מת אתה ולא תחיה. פשיטא שכך הוא המדה שמאותו החולי ימות, ומה לו לומר זכור נא וכו' (מ"ב כ, ג). אלא ודאי שכבר היה אלישע שחלה ונתרפא ולכן הוצרך הנביא לומר לחזקיהו צו לביתך, כי מזה החולי תמות ולא תחיה, ר"ל ולא תתרפא כאלישע והבאים אחריו, שכבר היו ימים רבים שמת אלישע כנראה מהכתובים.
וכיון דאתא לידן ענין חזקיהו נבאר מ' ז"ל בפ' חלק (סנהדרין קד, א): <b>תניא א"ר שמעון בן אלעזר בשביל הטוב </b>(מ"ב כ, ג)<b>. מה אות </b>(ישעיה לח, כב)<b>. בשביל מה אות גוים אכלו על שלחנו, בשביל גוים שאכלו על שולחנו גרם גלות לבניו, שנאמר ומבניך אשר יצאו ממך אשר תוליד יקחו והיו סריסים בהיכל מלך בבל </b>(מ"ב כ, יח)<b>.</b> ע"כ. ופרש"י ז"ל: בשביל חזקיהו ששיבח את עצמו ואמר הטוב בעיניך עשיתי, גרם לו שאמר מה אות כי אעלה בית ה', ששאל אות מאת הב"ה, שעבירה גוררת עבירה עכ"ל. וצריך להבין מ"ש חזקיהו והטוב בעיניך עשיתי. אך בברכות פ"א (י, ב) איתא ז"ל, <b>מאי והטוב בעיניך עשיתי </b>(ישעיה לח, ג)<b>. אמר רב שסמך גאולה לתפלה. ר' לוי אמר שגנז ספר רפואות</b>. וקשה במאי פליגי ומנא להו הדברים האלה, אמנם שתים היו עבירותיו של חזקיהו, הא' מ"ש שם בפ"ק דברכות (י, א), מאי כי מת אתה ולא תחיה (מ"ב כ, א). מת אתה בעה"ז ולא תחיה לעולם הבא, א"ל מאי כולי האי, א"ל משום דלא עסקת בפריה ורביה. והב' מ"ש בילקוט מלכים ב' כ' (ילקוט מלכים ב' כ, רמז רמ"ג). <b>חזקיהו לוה ישן ופרע ניעור, כשעלה סנחריב עליו הפילו האלקים לפניו, הוה ליה למימר שירה על מפלתו ולא אמר. ומה היה לו הפילו האלקים במטה וחלה כדי שיאמר שירה, שנאמר מכתב לחזקיהו </b>(ישעיה לח, ט)<b>.</b> עכ"ל. ודקדוק דבריו 'לוה ישן', נלע"ד שיובן במ"ש בילקוט שמואל ב' כ"ב (ילקוט שמואל ב' כ"ב. רמז קס"ג). ארבעה מלכים מה שתבע זה לא תבע זה, ואלו הם דוד ואסא יהושפט וחזקיהו וכו'. עמד חזקיהו ואמר, אין בי כח לא להרוג ולא לרדוף ולא לומר שירה אלא הריני ישן במטתי ואתה עושה וכו'. ז"ש 'חזקיהו לוה ישן' שלא רצה לומר שירה על מפלתו של סנחריב אלא לישן על מטתו. וזה משום דאיתא בילקוט שופטים ו' (ילקוט שופטים ו', רמז ס'). א"ר סימון לא כל מי שירצה לומר שירה אומר שירה, אלא כל מי שנעשה לו נס וכו'. והנה לפי זה חזקיהו שנעשה לו נס ולא אמר שירה לפי <b>שאין אומרים שירה אלא א"כ שורה עליו רוח הקדש</b> ככתוב במקום אחר. ולכן לא אמר חזקיה שירה. אמנם נענש על שאמר אני ישן על מטתי ואתה עושה. 'ופרע ניעור', דהיינו שהעירו הב"ה במה שבא עליו החולי. ואז ויסב חזקיהו פניו אל הקיר וכו' (ישעיה לח, ב). ויאמר אנא ה' זכר נא את אשר התהלכתי לפניך באמת ובלב שלם והטוב בעיניך עשיתי (שם ג). והרגישו רז"ל דכיון דאמר 'זכר נא את אשר התהלכתי לפניך באמת ובלב שלם' מה לו עוד לומר 'והטוב בעיניך עשיתי', וכי אין זה טוב לילך לפניו באמת ובלב שלם, לכן שאלו מאי 'והטוב בעיניך עשיתי' דהוא מיותר, ועוד שלא פירש מהו זה הטוב, לכן אמר רב שסמך גאולה לתפלה. וזה כי במה שלא עסק בפריה ורביה פגם באותיות ו"ה מהשם, כמו שדרשו ז"ל (סוטה יז, א), איש ואשה שזכו שכינה ביניהם, י' באיש ה' באשה. והם מולידים זכר ונקבה שהם אותיות ו"ה ובזה השם שלם, אך מי שאינו עוסק בפריה ורביה פוגם באותיות ו"ה. לכן אחר שחזקיהו חלה ע"י שלא עסק בפריה ורביה ופגם באותיות ו"ה, אמר זכר נא וכו' והטוב, דהיינו שתקנתי אותיות ו"ה בדרך אחר והוא שסמכתי גאולה לתפלה שהם בכיוון אותיות ו"ה, כמ"ש בזהר חיי שרה דף קל"ב ב' ז"ל, ובג"כ לא יפסיק בין גאולה לתפלה, וגאולה ותפלה תרין דרגין אינון, רזא דצדיק וצדק וכו'. שהם אותיות ו"ה. ועיין עוד מזה בפ' תרומה קכ"ח ב' (ובשעתא דישראל עאלין לבי כנישתא ומצלן צלותהון, כד מטאן לגאל ישראל וסמכין גאולה לתפלה, כדין האי גוון חוור אסתליק על רישא דאדרא ואתעביד ליה כתרא דקיימא, וכרוזא נפיק ואמר זכאין אתון עמא קדישא דעבדי טוב קמיה דקב"ה, ורזא דא והטוב בעיניך עשיתי (ישעיה לח). דסמיך גאולה לתפלה. בגין דהא בההיא שעתא דמטו לתהלות לאל עליון, דסליק האי גוון על רישא דההוא אדרא, אתער האי צדיק לאתחברא באתר דאצטריך ברחימו בחביבו בחדוא ברעותא. וכל שייפין כלהו מתחברן בתיאובתא חדא אלין באלין, עלאין בתתאין, ובוצינין כלהו נהרין ומתלהטין וכלהו קיימי בחבורא חדא בהאי צדיק דאקרי טוב, כד"א אמרו צדיק כי טוב (ישעיה ג). ודא מחבר לכלהו בחבורא חדא, כדין כלא בלחישו עילא ותתא, בנשיקין דרעותא, וקיימא מלה בחיבורא דבי אדרא). ולכן אמר 'והטוב' שהם אותיות 'ו"ה טוב' ששם תיקון פגם פריה ורביה. וכנגד שלא אמר שירה שנראה מיעוט אמנה, א"ר לוי שגנז ספר רפואות. ופרש"י ז"ל, כדי שיבקשו רחמים. כי הנה בפ"ד דפסחים (מסכת פסחים פרק  ד' משנה ט') אמרו, גנז ספר רפואות והודו לו. ופי' שם רש"י ז"ל, לפי שלא היה לבם נכנע על חלים ומתרפאים מיד. והר"ב ז"ל הביא שם במשנה פי' הרמב"ם ז"ל, שהיה קרוב להטעות הבריות אחר ע"ז ולכך גנזו, וכמו שכתבנו לעיל. הרי בזה תיקן למה שלא אמר שירה לגנוז ספר רפואות, וגם זה רמוז באמרו והטוב בעיניך עשיתי, למען יכירו וידעו כי אתה הוא טוב לכל, ומידך הרפואה ולא ע"י ב"ו. אמנם בכל זאת לא שב אפו ממנו על ששיבח את עצמו וגרם לו ששאל אות, והוא מ"ש במלכים ב' כ'. ויאמר חזקיהו אל ישעיהו מה אות כי ירפא ה' לי ועליתי ביום השלישי בית ה'. דקשה לצדיק כמוהו איך לא יאמין לדברי ישעיהו.
אמנם לדרכנו יבא היטב בדיוק לשונו שאמר 'מה אות כי ירפא ה' לי', כלומר אני מאמין לדבריך שאתרפא אך אני שואל אות 'כי ירפא ה' לי' שתבא הרפואה ממנו ית' ולא ע"י דבר אחר, שבזה מובטח אני ועליתי ביום השלישי בית ה', מה שאין כן אם תהיה רפואתי שלא על ידו ית' כי לא אוכל לשוב לימי עולמי ולהתרפאת לגמרי, וזאת היתה לו מפני שכתוב בפסוק הקודם, ויאמר ישעיהו קחו דבלת תאנים ויקחו וישימו על השחין ויחי (מ"ב כ, ז). ולזה אמר חזקיהו כי צריך אות למען יודע כי הרפואה מידו ית' ולא ע"י תרופת התאנים, ואפשר עוד לתת טעם למה שאל אות, עם מ"ש אצלנו על מ' ז"ל בפ"ק דמגלה (יג, ב), אין הב"ה מכה את ישראל אלא א"כ מקדים ובורא להם רפואה בתחלה. שהטעם הוא לפי מ"ש בפ' במה מדליקין (שבת לב, א), לעולם יבקש אדם רחמים שלא יחלה שאם חלה אומרים לו הבא זכות והפטר. כי הנה קודם בא המכה הוא דבר קל להנצל אך אחרי כן צריך פרקליטין גדולים כמ"ש שם, ולכן חזקיהו שאל אות על רפואתו כדי שלא יקטרגו עליה, אך אחרי בוא האות אין ספק שתבא לו הרפואה. ויאמר ישעיהו זה לך האות מאת ה' כי יעשה ה' את הדבר אשר דבר (מ"ב כ, ט). כלומר שיעשה בעצמו את הדבר לרפאתך ולא ע"י דבר אחר. הלך הצל עשר מעלות אם ישוב עשר מעלות. ופרש"י ז"ל, כבר ירד הצל למעלות העשויות ליום, חפץ אתה שיעמוד שם כדי מהלך עשר שעות או ישוב למעלה עשר מעלות ויהא נראה כאלו הוא שחרית, ויאמר חזקיהו נקל לצל לנטות עשר מעלות (שם י). דבר קל הוא לנטות במקומו וכו' אינו דבר הניכר כל כך. לא כי ישוב הצל אחורנית עשר מעלות. ונלע"ד לומר טעם הגון בענין זה לפי מאי דגרסינן בפ"ד דיבמות (מט, ב), תניא את מספר ימיך אמלא (שמות כג, כו). אלו שני דורות, זכה משלימין לו, לא זכה פוחתין לו דברי ר"ע. וחכ"א זכה מוסיפין לו, לא זכה פוחתין לו. אמרו לו לר"ע הרי הוא אומר והוספתי על ימיך חמש עשרה שנה (ישעיה לח, ה). א"ל משלו הוסיפו לו עכ"ל. וקשה לר"ע והלא בכמה מקומות כתוב למען יאריכון ימיך. אורך ימים אשביעהו (תהלים צא, טז). ודומיהם. ונלע"ד שיובן עם מ"ש בפ' האורג (שבת קה, ב), ימים האריכו, שנים לא האריכו. וכתב רש"י ז"ל, שבלו ימיהם בטוב דחשיב אריכות, כדאמרי' ביומא (עא, א), כי אורך ימים ושנות חיים וכו' (משלי ג, ב). וכי יש שנים של חיים ושנים שאינם של חיים, א"ר אלעזר אלו שנותיו של אדם שמתהפכות עליו מרעה לטובה עכ"ל. כך ר"ע יפרש אריכות ימים בכל מקום שיבלו ימיהם בטוב. והנה חזקיהו סבר לה כרבנן זכה מוסיפין לו, ולכן אמר ישוב הצל אחורנית עשר מעלות, דהיינו לימי עלומיו ויהיו השנים הללו לו בתוספות, מה שאין כן אם יעמוד השמש במקומו עשר מעלות, שנראה כמאן דאמר זכה משלימין לו, כי כבר עמדה שמש ליהושע ואין ניכר תקפו של נס. ולמה דוקא עשר מעלות, זש"ה ויקרא ישעיה הנביא אל ה' וישב את הצל במעלות אשר ירדה במעלות אחז אחורנית עשר מעלות (מ"ב כ, יא). ופרש"י ז"ל, יום שמת אחז נתקצר היום ומיהר הצל לירד עשר מעלות כדי שלא יהא נספד, ואותן עשר שעות חזרו עכשיו לחזקיהו עכ"ל. והוא בפרק חלק (סנהדרין צו, א) ע"ש. ונלע"ד להבין בזה מ"ש במשלי י'. יראת ה' תוסיף ימים ושנות רשעים תקצורנה (משלי י, כז). דקשה למה פתח בימים וסיים בשנות. אלא ודאי שזה מדבר בחזקיהו שהיה ירא את ה' ועוסק בתורה, ולפיכך לא מבעיא שניתוספו לו שנים אלא גם הימים נתארכו לו, ששב הצל אחורנית עשר מעלות, וזה לפי ששנות רשעים תקצורנה, שנתקצרו שנותיו של אחז שלא חיה אלא ל"ו שנה, ולא זו בלבד שנתקצר לו היום אלא אף שנותיו נתקצרו. והנה כבר אז"ל (רות רבה פ' ז'), למה נקרא שמו אחז, שאחז בבתי כנסיות ובתי מדרשות, ואמר אם אין גדיים אין תיישים ואם אין תישים אין צאן. כי הנה שנינו (מסכת אבות פרק ה' משנה כ"ז), בן חמש שנים לתורה, בן עשר למשנה, בן ט"ו לתלמוד. שהם ג' לימודים הנעשים בט"ו שנה, ולז"א אם אין גדיים בן חמש למקרא, אין תיישים בן עשר למשנה. ואין צאן בן ט"ו לתלמוד. ומכ"מ כשם שהתורה היא עשר דברות לקיים העולם שנברא בעשרה מאמרות, לכן בחר חזקיהו להוריד הצל עשר מעלות שירדה בעבור רשעו של אחז. ולפי שחזקיהו תיקן במה שנעץ חרב על פתח בית המדרש ואמר כל מי שאינו עוסק בתורה ידקר בחרב (סנהדרין צד, ב), לכן הוסיפו לו ט"ו שנה כנגד הג' לימודים הנ"ל. וכנגד זה אמרו בפרק חלק (סנהדרין קב, ב), למה נקרא שמו מנשה, שנשה יה. דהיינו ששכח הט"ו שנה שהוסיפו לאביו על שעסק בתורה, וגם הוא חכם ויבא רע (ישעיה לא, ב). שעשה הרע בעיני ה', ולכן הביאוהו בבל ונתנוהו על האש והזכיר כל ע"א שבעולם ואח"כ הזכיר את ה' ושב אליו בכל לבו. וזהו שנשה יה מלהזכירו עד שבדק בכל ע"א ולא הועיל לו, וכשראה צרתו צרה בטח בה' בכל לבו והצילו, כמ"ש בילקוט מלכים ב' כ"א. נחזור אל המ' דלעיל, בשביל מה אות גוים אכלו על שלחנו, שבזה גרם גלות לבניו, שנאמר ומבניך אשר יצאו ממך אשר תוליד יקחו וכו' (מ"ב כ, יח). כפל הלשון לפי שעדין לא נשא אשה, ולפי זה אם היה אומר ומבניך לבד הייתי אומר שעל תלמידיו אמר, שהרביץ תורה הרבה כנודע, לכן אמר אשר יצאו ממך. דהיינו כמ"ש לאברהם אשר יצא ממעיך (בראשית טו, ד). וא"ת והלא עדין לא היה נשוי אשה, לכן אמר אשר תוליד להבא. והיה סריסים בהיכל מלך בבל. קשה למה גזר כן על בניו. אמנם בפר"א פ' נ"ב איתא ז"ל, וראה חזקיהו את מלאכי מלך בבל ונתגאה לבו למעלה והראה להם את אוצרות מלכי יהודה, ואת כל אוצרות בית קדש הקדשים, ועוד שפתח את הארון והראה להם את הלוחות ואמר בזה אנו עושים מלחמה ונוצחין, וכעס עליו הב"ה ואמר לו וכו', ותחת הלוחות יקחו מבניך סריסים בהיכל מלך בבל, שנאמר ומבניך אשר יצאו ממך. ואלו הן דניאל חנניה מישאל ועזריה שנעשו סריסים בהיכל מלך בבל ולא הולידו בנים וכו'. כי הנה כונתו של חזקיהו היתה לקדש שמו ית' להראות להם כי זכות התורה היא שעמדה להם לנצח במלחמה. אמנם לא יפה עשה שהרי אמרו בתענית פ"ב (טז, א), שמוציאין התיבה לרחובה של עיר לומר כלי צנוע היה לנו ונתבזה בעונינו. וכנגד זה נתבזו בניו שנעשו סריסים ולא הולידו בנים. ויאמר חזקיהו אל ישעיהו טוב דבר ה' אשר דברת ויאמר הלוא אם שלום ואמת יהיה בימי (מ"ב כ, יט). וקשה מאי ויאמר ב' פעמים. אך כונת חזקיהו לומר טוב דבר ה' אשר דברת, שבישרתני שיהיו לי בנים, ואע"פ שאליה וקוץ בה כי יגלו בני עכ"ז רק שלום ואמת יהיה בימי. ואפשר שכך קבל מדוד אביו שאירע לו ענין ישבי בנוב, וא"ל אבישי בר ברך קירא ליזבון ואת לא תצטער (סנהדרין צה, א). כמו שפירשנו שם במקומו.
והנה אחר כל העמל והטורח הזה נבאר מ"ש בישעיה ל"ח. <b>מכתב לחזקיהו מלך יהודה בחלותו</b> וכו'. דקשה מאי 'מכתב' והלא זאת היתה שירה שאמר כמ"ש לעיל במ' הילקוט, הפילו האלקים במטה וחלה כדי שיאמר שירה, שנאמר מכתב לחזקיהו. וא"כ היה לו לומר שירה לחזקיהו. ועוד צריך להבין כל הפסוקים ההם כי יש בהם כפל ענין במלות שונות. אמנם איתא בפ' חלק (סנהדרין צד, א), תניא משום ר' פפייס גנאי הוא לחזקיהו וסיעתו שלא אמרו שירה עד שפתחה הארץ ואמרה שירה, שנאמר מכנף הארץ זמירות שמענו וכו' (ישעיה כד, טז). וכבר פירשנו למעלה שזה היה במפלתו של סנחריב, ועל כן הפילו הב"ה במטה וחלה כדי שיאמר שירה, ובעבור זה לא זכה שיקרא עליה שם שירה רק מכתב, שתרגם המתרגם כתב אודאה על ניסא דאתעביד לחזקיה כד מרע ואיתסי ממרעיה. דהיינו מה שאמרנו דדוקא בחלותו ויחי מחליו אמר שירה, אבל לא על מפלתו של סנחריב. אני אמרתי בדמי ימי אלכה בשערי שאול (ישעיה לח, י). דהיינו שא"ל הנביא כי מת אתה, שנכרתו ונקצרו ימיו, ובזה אלכה בשערי שאול, שא"ל ולא תחיה לעה"ב. פוקדתי יתר שנותי. אם נפרש פוקדתי ל' חסרון, כמו שפי' רש"י ורד"ק ז"ל, הרי זה כפל שכבר אמר בדמי ימי, לכן תרגם יונתן על דוכרני לטב אתוסף על שני, דהיינו כמ"ש לעיל, זכה מוסיפין לו, ואליבא דר"ע יפרש יתר שנותי, כמו ויתר דברי חזקיהו (מ"ב כ, כ). שר"ל הנשארים, זכה משלימין לו. ואמנם לפי הענין יותר מתישב לפרשו מלשון חסרון, ממה שכתוב אחריו אמרתי לא אראה יה וכו' (ישעיה לח, יא). ויובן עם מ"ש בזהר פ' ויחי דף רכ"א ב'. זכאה חולקיה דההוא ב"נ דיומוי אתקריבו גבי מלכא בלא כסופא וכו', ווי לרשיעיא דלא כתיב בהו קריבה, דהא כל יומוי בחובי עלמא אשתכחו, ובג"כ לא יקרבון קמי מלכא אלא אינון שציאן מגוויהו. ז"ש פוקדתי יתר שנותי. אבל יתר בכיוון יובן עם מ"ש שם, ת"ח כד קריבו אינון יומין קמי מלכא קדישא, אי יזכי סליק ועאל באינון יומין ואינון לבושי יקר לאתלבשא בהו נשמתיה, ווי לההוא דגרע יומוי לעילא דכד בעאן לאתלבשא ביה ביומוי, אינון יומין דפגי' בחובוי חסרין מההוא לבושא ואתלבש במנא חסרא, וכד נפיק מהאי עלמא לא אשכח יומין דאתלבש בהו ולא הוה לבושא במה דמתכסי עכ"ל. בזה אתי שפיר אני אמרתי בדמי ימי אלכה בשערי שאול, לפי שפגמתי ימי ובזה פוקדתי יתר שנותי, שלא זכיתי להשלים לבושי. וכיון שכן אמרתי לא אראה יה, כי לא המתים יהללו יה. והטעם כי יה בארץ החיים. כי ביה ה' צור עולמים. והחיים שהם בעה"ז ועתידים ללכת לעה"ב מזכירים שם יה, אך המתים שכבר חלפו למו מהעה"ז אינן יכולין להזכיר שם יה, וזה דוקא ברשעים שלא תקנו בעה"ז ולא יהיה להם חלק לעה"ב, אך הצדיקים שהכינו צידה להם בעה"ז ויאכלו מפרי דרכם בעה"ב הם מזכירים שם י"ה. ולא עוד אלא לא אביט אדם עוד עם יושבי חדל. כמ"ש בזהר פ' בראשית דף נ"ז ב'. ת"ח לא אסתליק ב"נ מעלמא עד דחמי ליה לאדה"ר וכו' ע"ש. דורי נסע ונגלה מיני באהל רועי (שם יב). הנה חזקיהו תיקן הדור שלו, שאמר כל מי שאינו עוסק בתורה ידקר בחרב, ועתה שימות מי יודע אם יעסקו בתורה, ולכן אמר דורי נסע ונגלה מיני באהל רועי, שהם בתי כנסיות ובתי מדרשות, מה טובו אהליך יעקב (במדבר כד, ה), ורועי הוא הב"ה, ה' רועי (תהלים כג, א). וכלומר אם אמות הנה דורי גם הם נסחו ונגלו מהתורה, שלא יעסקו עוד בה ויחזרו הבתי כנסיות ובתי מדרשות להסגר כמו שהיה בימי אחז, שאחז בב"כ וב"מ כדי שלא יעסקו בתורה, ואפשר שרועי שב לאביו שהיה רועה שלו, ובזה קפדתי כאורג חיי, שלא יכולתי להשלים לבושי. אמנם אפשר שיזכני ה' מדלה יבצעני. והוא מ"ש בזהר פ' אמור דף ק"א א' על פסוק אשרי נשוי פשע כסוי חטאה (תהלים לב, א) ז"ל, אע"ג דההוא רשע חטאה אתאביד, אינון טבאן וזכוון לא אתאבידו, אית צדיק דאזיל בארחוי דמלכא עלאה ואתקין לבושוי מעובדוי, קב"ה אשלים ליה מאינון עובדין דעביד האי רשע חטאה ואשלים לבושוי לאתתקנא בהו וכו'. ז"ש אע"פ שקפדתי כאורג חיי שלא זכיתי להשלים לבושי. עכ"ז מדלה דהיינו מי שנעשה דל ורש שניטלו ממנו זכיותיו, ומהם יבצעני ישלים לבושי. מיום עד לילה תשלימני, דהיינו שבמיעוט זמן ישלים לבושו אעפ"י שלא היה בעולם כל הימים. שיויתי עד בקר כארי וכו' (ישעיה לח, יג). יובן עם מ"ש בפ' הפועלים (בבא מציעא פד, ב), בר"א בר שמעון דקביל עליה יסורין, באורתא היה אומר אחי ורעי בואו, ובצפרא אמר להו זילו מפני ביטול תורה. ז"ש שויתי עד בקר כארי. ופרש"י ז"ל, שויתי עצמי כל הלילה לסבול יסורי חולי ונתגברתי כארי לסבול וכו', דהיינו שבלילה היה אומר בואו, אך בבקר היה אומר לכו, וזהו מיום עד לילה תשלימני, שאהיה בשלום כל היום. כן אמר חזקיהו על עצמו שבלילה לא שכב לבו, אך ביום אידלי יומא אידלי קצירא (בבא בתרא טז, ב). ולפיכך מיום עד לילה תשלימני. כסוס עגור כן אצפצף (ישעיה לח, יד). הוא הזעקה מן החולי, אך אהגה כיונה. שאינה משמעת קולה, שהיא סובלת היסורין רק בהגיון לב, כך אני עושה, דלו עיני למרום. הוא מש"ה ויבך חזקיהו בכי גדול (שם ג). כי שערי דמעה לא ננעלו (ברכות לב, ב), ולכן ה' עשקה לי ערבני. שיובן עם מ"ש בזהר פ' בלק דף ר"ה א' בענין ר' יוסי דפקיעין ז"ל, ובעו רחמי עלי וערבו לי וכו', כדין קרא קב"ה למלאך המות וכו', ומאי ערבונא יהב ליה, תליסר בני נשא וכו'. ז"ש ה' עשקה לי ממלאך המות שהיה רוצה לעשקני וליטול נשמתי, ערבני אתה תהיה ערב שאמרת והוספתי על ימיך חמש עשרה שנה. מה אדבר ואמר לי והוא עשה וכו' (ישעיה לח, טו). הנה מכיר אני את חטאי שאמרתי אין בי כח לומר שירה רק אני ישן על מטתי ואתה עושה, א"ל הב"ה אני עושה כן, ויצא מלאך ה' וכו' (ישעיה לז, לו). ז"ש מה אדבר. שיודע אני שלא יפה דברתי, אבל הוא אמר לי כן וכך עשה, ומה לי עוד אלא אדדה כל שנותי. כמ"ש רש"י ז"ל, אתנודד מכל שנתי לקלס לפניו, והוא מ"ש ז"ל (סנהדרין צד, ב), וחובל עול מפני שמן (ישעיה י, כז). חובל עולו של סנחריב מפני שמנו של חזקיהו שהיה דולק בב"כ ובב"מ. והוא מה שהיו עוסקים בתורה בלילה, ובזה אכפר על עוני. אדנ' עליהם יחיו (ישעיה לח, טז). שיובן עם מ"ש לעיל, כי אורך ימים ושנות חיים (משלי ג, ב), אלו שנותיו של אדם שמתהפכות עליו מרעה לטובה (יומא עא, א). וזה כי לשעבר חטא חזקיהו במה שלא עסק בפריה ורביה, ומעתה שנשא אשה יחיו אלו השנים שיתהפכו לטובה, ולכל בהן חיי רוחי, שכלן יתהפכו לטובה ותחי רוחי, ובזה גם גופי ישב בשלום ולא יחלה, וזהו ותחלימני והחייני, שאשוב לימי עלומי. הנה לשלום מר לי מר (ישעיה לח, יז). הנה אמרו ז"ל, שלום שלום לרחוק ולקרוב (ישעיה נז, יט). זה בעל תשובה שהיה רחוק ונתקרב. ז"ש כדי לעשות שלום ביני לבין קוני שאשוב מחטאי, מר לי שנחליתי ונהייתי, אמנם ג"כ מר לאחרים, כי על האחרים ג"כ יעשה שלום בשלוח להם החולי ויתרפאו ממנו מה שלא היה עד עכשיו, ולכן אתי שפיר מר לי, ועי"כ מר גם כן לאחרים כדי לעשות שלום בינם לבין המקום, וזה היה כי ואתה חשקת נפשי וכו'. שפדית נפשי מעבור בשחת כי השלכת אחרי גיוך כל חטאי, שכן אמרו בפ"ד דנדרים (מא, א), אין החולה עומד מחליו עד שמוחלין לו כל עונותיו. וידוייק 'אחרי גיוך' עם מאי דאיתא בזהר פ' קדושים פ"ג ב'. עבר על פתגמי אורייתא ההיא עבירה סלקא קמיה וכו', תב בתיובתא מה כתיב גם ה' העביר חטאתך לא תמות (ש"ב יב, יג). דאעבר ההוא חובא מקמיה. וזהו בכיוון אחרי גיוך. כי לא שאול תודך וכו' (ישעיה לח, יח). כדכתיב כי לא אחפוץ במות המת וכו' (יחזקאל יח, לב). לא ישברו יורדי בור אל אמתך. כי מי שלא טרח בעה"ז מה יאכל בעה"ב, כי שם לא יש מעשה ותשובה ועסק התורה, כי כיון שאדם מת נעשה חפשי מהמצות (שבת ל, א). חי חי הוא יודך כמוני היום (ישעיה לח, יט), זה נאמר עליו שניתוספו לו חיים, וזהו הכפל חי חי, וגם שנתרפא מחליו, וזהו חי חי הוא יודך כמוני היום, שממנו התחילו החולים לרפאת, וגם חי חי בעה"ז ובעה"ב, כי הרשעים אפילו בחייהם קרויים מתים, והצדיקים נק' חיים. ובזה שהחולה יתרפא אב לבנים יודיע אל אמתך, כי בבא עליו החולי יצוה בין בניו בקומו ממטתו. ה' להושיעני (ישעיה לח, כ). פתח ביחיד וסיים ברבים, ונגינותי ננגן וכו'. והכונה עם מ"ש בילקוט פ' חקת (רמז תשס"ד) ע"פ אז ישיר ישראל (במדבר כא, יז). אמרו ישראל, רבש"ע עליך להיות עושה לנו ניסים ועלינו לומר שירה. עוד איתא במדרש (בראשית רבה פ' ו'), לך יום אף לך לילה (תהלים עד, טז). כשאתה עושה לנו ניסים בלילה אנו אומרים שירה בלילה וכו'. זהו כל ימי חיינו, דהיינו ימים ולילות, ע"ד (ברכות פרק א' משנה ה') ימי חייך הימים, כל ימי חייך הלילות. ולפי שעל ידו גם החולים מתרפאים, לכן אמר ננגן לשון רבים. וגם אמר ונגינותי ל' רבים, א' על מפלת סנחריב וא' על הרפואה שנתרפא מהחולי, וגם אמר ננגן ל' רבים עליו ועל ישעיהו, שהיה נביא ושרתה עליו ר"ה ויכול לומר שירה. עוד שם, ויאמר ישעיהו ישאו דבלת תאנים וימרחו על השחין ויחי (ישעיה לח, כא). ויאמר חזקיהו מה אות כי אעלה בית ה' (שם כב). וקשה מה ענינם של אלו הפסוקים כאן. ועוד קשה שהרי חזקיהו חלה קודם מפלתו של סנחריב, כמ"ש בילקוט מלכים ב' י"ח (רמז רל"ו) ז"ל, לפני מפלתו של סנחריב חלה חזקיהו ג' ימים, ר' יוסי אומר יום שלישי של חזקיהו הוא יום מפלתו של סנחריב וכו'. ועוד שכן מורה הכתוב שאחרי שהתפלל חזקיהו על חליו אמר לו הנביא בשם ה', שמעתי את תפלתך וכו' (ישעיה לח, ה). ומכף מלך אשור אצילך וכו' (שם ו). וזה לך האות וכו' (שם ז). ואיך כתב כאן אחרי מפלתו של סנחריב רפואתו של חזקיהו וששאל אות וכו'. וכן הרגיש הרד"ק ז"ל ולא תירץ, וכל שכן שיקשה מ' ז"ל, שכבר פי' אותו למעלה, חזקיהו לוה ישן וכו' עיין לעיל. ולתרץ הכל נאמר כי הנה במלכים ב' כ'. כתוב כי שלח סנחריב את רבשקה לדבר על לב חזקיהו שיעברהו, והוא לא הטה אזן עד שאח"כ כתב לו ספרים מדברים תועה על ה' ועל משיחו, וחזקיהו לקח הספרים ויפרשם לפני ה', ואז שלח לו הב"ה ע"י ישעיהו הנביא וא"ל וגנותי אל העיר הזאת וכו' (מ"ב יט, לד). הנה כי כן תכף שהובטח מפי הב"ה שיעשה לו נסים, תכף היה לו לומר שירה ולהודות לה' על הבטחתו שהבטיחו להצילו מיד אשור, והוא לא עשה כן רק אמר אין בי כח וכו' אלא אני ישן על מטתי ואתה עושה. ולפי זה מכ"מ הפילו הב"ה במטה וחלה, שאז היה מוכרח לישב במטה מפני חליו ואז אמר שירה, ולפי שהיה בהכרח ולא מרצונו הטוב לכן נק' מכתב ולא שירה. ובזה אתי שפיר כי ללמדנו זה שלוה ישן ופרע ניעור, המתין כאן לומר (קחו) [ישאו] דבלת תאנים (מ"ב כ, ז) [ישעיה לח, כא], אחר שאמר מכתב לחזקיהו (ישעיה לח, ט). וכתוב אחריו מה אות (שם כב). אע"פ שכבר הקדים וזה לך האות וכו' (שם ז). ללמדנו שהאות לא שאל בעבור מיעוט אמנה רק כדי שלא יקטרג המקטרג כדלעיל, ועוד שהרפואה תהיה עולמית, וזהו כי אעלה בית ה'. ולענינו של חזקיהו יפורש כל מזמור ג'. ה' מה רבו צרי (תהלים ג, ב). שאע"פ שנאמר בברחו מפני אבשלום בנו (שם א), כבר פירשוהו במדרש באופנים אחרים, אף אנו נאמר שחזקיה אמר ה' מה רבו צרי. ויובן עם מ"ש בסנהדרין פ"ג (כו, א), שבנא הוה דריש בתליסר רבוותא, חזקיה בחד סר וכו', הוה קא מסתפי חזקיהו אמר דילמא ח"ו נטייה דעתיה דקב"ה בתר רובא וכו'. ז"ש רבים קמים עלי כשרבו צרי דהיינו סנחריב ושבנא. והם רבים אומרים לנפשי אין ישועתה וכו' לפי שלא נשא אשה. ואתה ה' מגן בעדי שהגנת עלי בזכות אבותי באמור אלי וגנותי על העיר הזאת למעני ולמען דוד עבדי (מ"ב כ, ו). כבודי במה שהחזרת את השמש עשר מעלות ויצא שמי בגוים, שלכן מלך בבל שלח לו מנחה. ומרים ראשי כשרפאת אותי. ואז קולי אל ה' אקרא, ויתפלל אל ה'. ויענני מהר קדשו סלה. שיובן עם מ"ש בפ"ק דברכות (י, ב), שאמר לפניו רבש"ע ומה שונמית שלא עשתה אלא קיר א' קטנה לאלישע החיה את בנה, אבי אבא שחיפה את כל ההיכל עאכ"ו. נלע"ד שהזכיר זה על מה שחטא שקצץ דלתות ההיכל ושיגרן למלך אשור. ועוד שם, רבנן אמרי בקירות בית המקדש נשא עיניו, וגם זה לכפר על מה שהסיר צפוי הזהב ושלח למלך אשור, על כל אלה אמר ויענני מהר קדשו סלה. זה בה"מ, ההר הטוב הזה (דברים ג, כה). אני שכבתי ואישנה. ז"ש אני ישן במטתי ואתה עושה, וכן הוה, הקיצותי כי ה' יסמכני. ויהי בלילה ההוא ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור וכו' וישכימו בבקר וכו' (מ"ב יט, לה). וזהו לא אירא מרבבות עם וכו' שכלם מתו. קומה ה' הושיעני אלקי כי הכית את כל אויבי לחי. כמ"ש בפ' חלק (סנהדרין צה, ב), במה הכם, ר"א אומר ביד הכם. דהיינו על לחייהם כדרך המכה את חבירו בידו. שיני רשעים שברת, שחשבו לאכול ממונם של ישראל. לה' הישועה, לפי שחרף לפניו ית', ביד מלאכיך חרפת ה' (מ"ב יט, כג). וזה גרם על עמך ברכתך סלה. שנס זה עומד לעולם ולעולמי עולמים במלחמת גוג ומגוג, שכן יבאו ברבבות עם סביב ירושלים ויגוף ה' אותם כמו שעשה לחילו של סנחריב, כן יאבדו כל אויביך ה'.
ואחרי שהארכנו יותר מדאי נחזור לעניננו, כי חולה שנתרפא מחליו צריך שישמור דרכו להבא באכילה ושתיה ושאר עניני הגוף למען לא יחזור לחליו. כן בחולאי הנפש צריך החולה שנתרפא, דהיינו בעל תשובה לשמור דרכו ולהתרחק מהחטא מכאן ולהבא, והוא מש"ה בישעיה נ"ז. בעון בצעו קצפתי ואכהו וכו' (ישעיה נז, יז). דרכיו ראיתי וארפאהו וכו' (שם יח). וכבר פי' הפסוקים ההם בפירוש ההפטרה של יה"כ. אך עתה נפרש מ' ז"ל בויקרא רבה פ' י"ו ז"ל, <b>וצוה הכהן ושחט את הצפור האחת </b>(ויקרא יד, ה)<b>. למה שוחט אחת ומניח אחת, לומר לך כשם שאי אפשר לשחוטה לחזור כך א"א לנגעים לחזור. באותה שעה קורא הב"ה לגיונות שלו ואומר לא על חנם הכיתי אותו אלא בעון בצעו קצפתי ואכהו </b>(ישעיה נז, יז)<b>. ר' אבא בר כהנא אמר חזר תוביה לתוביה, כד"א ככלב שב על קיאו </b>(משלי כו, יא)<b>. ריב"ל אמר הדר שטיא לאורח שטיותיה, כד"א כסיל שונה באולתו. דרכיו ראיתי וארפאהו ואנחהו </b>(מוסיף בילקוט <b>וארפאהו ואסיניה, ואנחהו ואנחיניה</b>). <b>ואשלם נחומים לו ולאביליו </b>(ישעיה נז, יח)<b>. אלו איבריו המתאבלים עליו</b> עכ"ל. וקשה מאד מה זו שאלה למה שוחט אחת ומניח אחת, והלא כך גזרת הכתוב שבדם השחוטה יזה על המצורע, ואם הקושיא על מה שמניח אחת, מה היא התשובה כשם שא"א לשחוטה לחזור. שלכן בעל יפה תאר משבש הגרסא ואומר שצריך לגרוס כשם שא"א למשולחת לחזור. ובעיני נראה דוחק לשבש הגרסא, ועוד דלא שייך למימר כשם שא"א למשולחת לחזור, דהא חוזרת לפעמים כדלקמן, ועוד יקשה אומרו כך א"א לנגעים לחזור, שהרי מצינו בפ' ואם ישוב הנגע ופרח בבית (ויקרא יד, מג). וכן באדם היה שב הנגע כמה פעמים. ועוד מהו באותה שעה וכו', שזה שייך בבא הנגע אליו לא בהתרפאתו. ועוד מה רצה באמרו לא על חנם הכיתי אותו, וכי ס"ד דקב"ה עביד דינא בלא דינא. ועוד מאי בינייהו דר' אבא וריב"ל. ולגרסת הילקוט מה הוסיף על הכתוב שתרגם וארפאהו ואסיניה וכו'. ולתשובת ההרגשות האלה נזכיר מ' ז"ל בתנחומא פ' מצורע ז"ל, למה שוחט אחת ומשלח אחת, אלא אם עשה תשובה אין הצרעת חוזר עליו. ובתרגום יונתן ע"פ ושלח את הצפור החיה וכו' (ויקרא יד, ז). ז"ל, ויפטר ית ציפרא חייתא על אנפי חקלא, ויהי אין איטימוס ההוא גברא למלקי תוב בצרעא, תייבא ציפרא חייתא לביתיה ביומא ההוא ומתכשרא למיכלא, וית ציפרא נכיתא הוה מקבר כהנא במיחמי מצורע ע"כ. עם הדברים והאמת האלה נבין מאמרנו כי רצה לתת טעם נכון מה נשתנה מצורע מכל הטמאים, כגון זב וזבה ונזיר טמא ויולדת שמביאין קרבנם ושוחט אותם ומקריב למזבח מה שראוי. ולכן שאל למה שוחט אחת בלבד ומניח אחת, שהיה לו לשחוט את שתיהן, ומתרץ לומר לך וכו'. שענינו הוא מ"ש בתנחומא, אם עשה תשובה וכו'. כי הנה שחיטת הקרבן רמז למקריב קרבנו על חטאתו, שיבער יצר הרע מקרבו ויעשה תשובה, וזה נרמז בשחוטה שאם יעשה כן ודאי לא יחזרו הנגעים, והוא מ"ש כשם שא"א לשחוטה לחזור, שלא זו בלבד שהיו שוחטין אותה אלא אף גם זאת שהכהן היה קובר אותה בפני המצורע כדברי יונתן, לרמוז לו שאם יחזור בו לא יחזרו הנגעים, ואז גם המשולחת לא תחזור, אם אינו שב מחטאתו המשולחת חוזרת לביתו. וז"ש באותה שעה שחוזרין עליו הנגעים קורא הב"ה לגיונות שלו, היינו הקטגורים הנעשים מחמת העונות, ואומר לא על חנם הכיתי אותו וכו'. הוצרך לומר כן לפי שדרך החלאים לחזור על האדם כיון שלא נתרפא לגמרי. אף אנו נאמר כי בשוב הנגע על המצורע אות הוא שלא נתרפא יפה, לכן אומר הב"ה לא על חנם הכיתי אותו מתחלה, ומה גם עתה בשובו לנגעו רק בעון בצעו וכו'. דהיינו גזל שהוא אחד מהדברים שהנגעים באים עליו, כדגרסינן בפ"ג דערכין (טז, א). ועוד דייק בעון בצעו דכתיב ביה הסתר ואקצוף (ישעיה נז, יז). דהיינו שלא נתרפא יפה אלא שהנגעים חוזרים, כי כיון שלא השיב את הגזלה אשר גזל, וזהו הסתר ואקצוף. כפל הקצפון לפי שהביא עליו הנגע מתחלה וכשלא שב מחטאתו חוזר הנגע עליו. והכונה הסתר ואקצוף, שכיון שהתחיל לעשות תשובה הב"ה מסתיר פני זעמו ממנו, וכשחוזר לחטוא קוצף עליו מחדש לפי שוילך שובב בדרך לבו. כי מלת שובב הוא מל' תשובה, כמו נפשי ישובב (תהלים כג, ג). שפי' בעל השרשים בשרש שוב, ישיב אותה אל הדרך הטוב, או מלשון שובו בנים שובבים (ירמיה ג). שהוא לשון מרידה כנז' שם בשרשים. וז"ש ר' אבא חזר תוביה לתוביה דהיינו שחזר לסורו, כמש"ה ככלב שב על קיאו (משלי כו, יא). שתרגומו היך כלבא דהפיך על חוביה. והוא מ"ש המפרשים, אחר שהקיא חוזר ואוכלו. דהיינו שחוזר לחטוא באותו חטא עצמו, ושפיר דימהו לכלב, שכן הנגעים באים על לשון הרע, כמ"ש לכלב תשליכון (שמות כב, ל). ודרשו ז"ל (פסחים קיח, א), כל המספר לה"ר ראוי להשליכו לכלבים, דכתיב בתריה לא תשא שמע שוא (שמות כג, א). וכן הגוזל את חבירו ועשה תשובה להחזיר הגזלה ואח"כ חוזר וגוזל ממנו, הרי הוא ככלב שב על קיאו, ולכן הצפור המשולחת היתה חוזרת כשם שהוא חזר לסורו, וגם הנגעים חוזרים כיון שהיתה תשובה של רמאות. וריב"ל אמר הדר שטיא וכו'. כלומר אף שלא יחזור לחטוא באותו חטא עצמו רק שיחטא בחטא אחר מאותם הגורמים ליטמא בצרעת זה גורם לחזור הנגעים. אך כשיחזור בתשובה גמורה, דרכיו ראיתי וארפאהו. ואסיניה. דהיינו שיתרפא מצרעתו, ולא זו בלבד אלא ואנחהו. ואנחיניה. דהיינו שילמדהו דעת ודרך תבונות, להתנהג מכאן ואילך בדרך ישרה וכשרה, למען לא יחזרו עליו הנגעים. ואשלם ניחומים לו ולאביליו. קשה איך שייך לומר ולאביליו שהרי נתרפא מחליו ולא מת. לכן פי' אלו איבריו המתאבלים עליו, הוא מ"ש והצרוע אשר בו הנגע וכו' וראשו יהיה פרוע ועל שפם יעטה (ויקרא יג, מה). כאבל, וכשחזר בו מתרפא ומתנחמים אותם האיברים שנתאבלו עליו. וגם ימיו של אדם מתאבלים עליו, כמ"ש בזהר פ' ויחי רכ"ד א' ז"ל, תנא אינון יומין דבר נש וכו' נחתין ואזהרן לבר נש כל יומא ויומא בלחודוהי, וכד ההוא יומא אתי ואזהר ליה ובר נש עביד בההוא יומא חובא קמי מריה, ההוא יומא סליק בכסופא ואסהיד סהדותא וקאים בלחודוי לבר, עד דבר נש עביד תשובה וכו'. וזהו ואשלם ניחומים לו ולאביליו. כמ"ש שם, זכה תב ההוא יומא לאתריה. ועוד יאמר דרכיו ראיתי וארפאהו. בעת בריאת העולם, שצפה הב"ה מעשיהן של רשעים וברא התשובה קודם. ואז בורא ניב שפתים שלום וכו'. שיובן לדרך זה עם מ"ש בזהר פ' מצורע נ"ג א' ז"ל, ביום טהרתו. מאי קמל"ן, מאן דאית ליה לישנא בישא צלותיה לא עאלת קמי קב"ה, דהא אתער עליה רוח מסאבא, כיון דאהדר בתשובה מה כתיב ביום טהרתו והובא אל הכהן (ויקרא יד, ב). ובפ' פקודי רמ"ה ב' איתא ז"ל, אי יאה ההיא צלותא לאעלא קמי מלכא קדישא יאות, ואי לא יאה דחי לה לבר ונחתא וכו' עד דאיתדן ההוא בר נש, אי תב לגבי מאריה כדקא יאות וצלי צלותא אחרא זכאה, ההיא צלותא כדקא סלקא נטיל ההוא ממנא האי צלותא וסליק לה לעילא עד דאיערע בההיא צלותא זכאה, וסלקין ואתערבין כחדא ועאלין קמי מלכא קדישא וכו'. ובזה ידוקדק היטב הכתוב והקרי, בורא ניב שפתים. דקרי ניב וכתיב נוב. וזה ע"ד מ"ש רש"י ז"ל בפ' חיי שרה, שאמר אליעזר היש בית אביך מקום לנו ללין (בראשית כד, כג). לינה אחת, והיא אמרה גם מקום ללון (שם כה). לינות הרבה. ואף כאן בתחלה ניב שהתפלל תפלה אחת ולא נתקבלה לפי שחטא בלה"ר, אך בעשותו תשובה וחזר והתפלל תפלה שלימה. אז מתחברת עמה הראשונה ושתיהן מתקבלות, וזהו נוב לשון רבים, וזהו הכפל שלום שלום. לרחוק היא הראשונה שנתרחקה, ולקרוב היא השנייה שמקרבת גם הראשונה. אמר ה' ורפאתיו, כלפי הראשונה שבעשותו תשובה נתרפא מצרעתו, והובא אל הכהן שתפלתו מתקבלת. ואתי שפיר על המצורע לרחוק, שמתחלה בדד ישב מחוץ למחנה מושבו, ולקרוב שנתקרב אמר ה' ורפאתיו. כי כבר אמרו רז"ל (ילקוט משלי י"ג. רמז תתק"נ), שאלו לחכמה חוטא מה ענשו וכו', שאלו להב"ה וכו' א"ל יעשה תשובה ויתכפר לו. ז"ש אמר ה'. שהוא האומר יעשה תשובה וכו', ובזה ורפאתיו. עוד יאמר אמר ה' וכו'. כי מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול (קידושין לב, א). אך שאני קב"ה דכולי עלמא דיליה ויכול למחול על כבודו, וזהו אמר ה' ורפאתיו. ולפי ששתי כפרות היו אל המצורע, תחלה שתי צפרים ואח"כ מביא קרבנותיו. לכן אמר שלום שלום לרחוק ולקרוב, שמתחלה לא יבא אל תוך המחנה, ואח"כ היה מתקרב בהביאו קרבנותיו ואז אמר ה' ורפאתיו בכל מכל כל.
והנה אחר הדברים האלה גם אנחנו בשם אלקינו נזכיר, כי זה כל פרי אושר מעשינו, שאחר שעברו ימי התשובה ויום כפור החטאים ונתרפינו מחולי העבירות, נתן לנו הרופא כל בשר סדר והנהגה לעתות הצריכים, והוא מ"ש בשוחר טוב מזמור ק"ב ז"ל, <b>פנה אל תפלת הערער </b>(תהלים קב, יח)<b>. אמר ר' יצחק כלפי דורות אמרו שאין להם לא נביא ולא כהן ולא בית המקדש שיכפר עליהם אלא עוד תפלה אחת שנשתייר להם שהם מתפללים בר"ה ויה"כ, ולא תבזה אותם מהם, הוי ולא בזה את תפלתם. תכתב זאת לדור אחרון </b>וכו' (שם יט)<b>. אלו הדורות שהם כמתים במעשיהם ובאין ומתפללין לפניך בר"ה וביה"כ ואתה בורא אותן בריה חדשה, ומה להם לעשות ליקח הדס ולולב ולהלל אותך, שנאמר ועם נברא יהלל יה</b>. ע"כ. והובא מ' זה ג"כ בויקרא רבה פ' ל' בשינוי לשון אבל הענין א'. וצריך להבין כי כלו מקשה, מאי תפלה זו שנשתייר להם, שהרי כמה תפלות מתפללים בר"ה ויה"כ. ועוד מהו שאומר ולא תבזה אותם מהם. דלמאי אצטריך והלא כי לא בזה ולא שיקץ ענות עני וכ"ש תפלות ישראל. ומהו זה שאומר ומה להם לעשות ליקח הדס ולולב דהיכא רמיזא בכתוב. ועוד למה נקט הדס ולולב ולא אתרוג וערבה. אמנם שם בש"ט קודם לזה איתא ז"ל, ר"ש בר נחמני בשם ר' אבא לא היה צריך לומר אלא פנה אל תפלת הערערים ולא בזה את תפלתם, או הערער ולא בזה את תפלתו וכו' ע"ש (פנה אל תפלת הערער. רבי שמואל בר נחמני בשם רבי אבא אמר, לא היה צריך לומר אלא פנה אל תפלת הערערים ולא בזה את תפלתם. או הערער ולא בזה את תפלתו. אלא תפלת הערער זה מנשה שערער ממעשים טובים. ולא בזה אל תפלתם זה חזקיה ודוד, שנאמר ויתפלל חזקיהו (ישעיה לז, טו). אמר רבי אחא בשם רבי אלכסנדרי אשרי אדם שיש לו על מי להתלות). זאת היא קושיתו של ר' יצחק, פי' שלכן כלפי דורות וכו'. והנה אז"ל פ"א דברכות (ח, א), אין הב"ה מואס בתפלתן של רבים, שנאמר הן אל כביר ולא ימאס וכו' (איוב לו, ה). ובזהר פ' ויחי דף רל"ד א'. פנה אל תפלת הערער (תהלים קב, יח). הקשיב מבעי ליה או שמע מאי פנה וכו', וצלותא דיחיד לא עאל קמי מלכא קדישא אלא בחילא תקיפא, ועד לא עאלת ההיא צלותא אשגח בה קב"ה מה דלא עביד כן בצלותא דסגיאין וכו', בג"כ לבעי ליה לב"נ דלצלי צלותיה בצבורא, מ"ט בגין דלא בזה את תפלתם אע"ג דלאו כלהו בכוונה ורעותא דלבא עכ"ל. עוד איתא בפ"ק דר"ה (יח, א), מנין לגזר דין של צבור שאע"פ שנחתם מתקרע, שנאמר כה' אלקינו בכל קראנו אליו (דברים ד, ז). והכתיב דרשו ה' בהמצאו (ישעיה נה, ו). התם ביחיד הכא בצבור. ויחיד אימת אלו עשרה ימים שבין ר"ה ליה"כ ע"כ. הרי שתפלת היחיד אינה נשמעת בלי קטרוג רק בר"ה ויה"כ, לכן אמר ר' יצחק שהכתוב מדבר בדורות הללו שאין להם נביא שיבקש את פני ה' בשביל היחיד. ולא כהן שיקריב קרבנות היחיד שהיו גם כן מתקבלים. ולא בית המקדש ששם גם תפלת היחיד היתה מקובלת, כמ"ש שלמה בתפלתו, כל תפלה כל תחנה אשר תהיה לכל האדם וכו' (מ"א ח, לח). ואתה תשמע השמים מכון שבתך ונתת לאיש וכו' (שם לט). וא"כ אין להם אלא תפלה אחת, ר"ל תפלת היחיד שהם מתפללים בר"ה ויה"כ, כי בשאר הימים אין תפלת היחיד מתקבלת בלי קטרוג, ולפי שבשאר הימים אפשר לה להתבזות, לכן הוצרך לומר שבתפלת יחיד שבר"ה ויה"כ לא תבזה אותה מהם לפי שנחשבת אז כתפלתן של רבים, ולא בזה את תפלתם. תכתב זאת לדור אחרון, אלו הדורות שהם כמתים במעשיהם, כי הרשעים נקראים מתים אפילו בחייהם, ובויקרא רבה אמר שהם נטויים למיתה, שאם הם רשעים גמורים נחתמים למיתה בר"ה, ואם הם בינוניים תלויים ועומדים עד יה"כ. וזהו בכיוון נטויים למיתה. ובאין ומתפללין לפניך בר"ה ויה"כ, שמקיימים אז ותשובה ותפלה וצדקה מעבירין את רוע הגזרה. ואתה בורא אותן בריה חדשה, כי הבעל תשובה נעשה בריה חדשה, וכקטן שנולד דמי. ומה להם לעשות להתנהג מכאן ולהבא בהנהגה טובה, ליקח הדס ולולב ולהלל אותך. כי הנה שם בויקרא רבה פ' ל' אמרו כי האתרוג רמז לצדיקים גמורים שיש בהם תורה ומע"ט. והערבה רמז לרשעים גמורים שאין בהם תורה ומע"ט. והלולב רמז למי שיש בו תורה ולא מע"ט. והדס למעשים טובים בלא תורה. ואלה השנים הם הבינוניים שאמרנו שהם נטויים למיתה, והם עם נברא מחדש, ולכן יהלל יה כיון שהם חיים, כי לא המתים יהללו יה. כי הנה העה"ב נברא בי' והעה"ז בה', והמתים שכבר מתו ועברו מהעה"ז אינן מזכירין שם י"ה, כי הם אינם אלא בעה"ב הנרמז בי', אך בויקרא רבה אמר ליקח לולב ואתרוג, כי הד' מינים רמוזים בד' אותיות השם, כדרך הכתוב פרי עץ הדר כפות תמרים (ויקרא כג, מ). והם שתי אותיות, וזהו בכיוון ועם נברא יהלל י"ה.
וראה והבן איך כל סדר הנהגת האדם בד' מינין אלו ממ"ש בויקרא רבה פ' ל' ז"ל, <b>ר' מני פתח כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך </b>(תהלים לה, י), <b>לא נאמר פסוק זה אלא בשביל לולב, השדרה של לולב דומה לשדרה של אדם, וההדס דומה לעין, והערבה דומה לפה, והאתרוג דומה ללב, אמר דוד אין בכל האיברים גדול מהן שהם שקולים כנגד כל הגוף, הוי כל עצמותי תאמרנה</b> עכ"ל. קשיא ליה לר' מני מאי כל עצמותי תאמרנה, וכי העצמות מדברים והיל"ל כל איברי, לכן פי' ר' מני שלא נאמר זה אלא על הלולב ומיניו שרומזים לכל הגוף באיברים המשמשים לעבירות וגם למעשה המצות, ויהיה עצמותי מלשון עצמה, כאומר כל כחותי. וזה כי כבר ידענו (ע"ד רש"י פ' שלח. במדבר טו, לט) כי עין רואה ולב חומד וכלי המעשה גומרים. ולכן האתרוג דומה ללב שהוא המניע את כל איברי הגוף. ולפי שהלב צריך שיהיה נקי מכל מום ולא יהיה בו שום פגם, כך האתרוג צריך שיהיה שלם יותר משאר המינין. ושנינו בפ"ג דסכה, אתרוג הגזול והיבש פסול. כי הגזל הוא המכריע לכל שאר העבירות, כמ"ש ז"ל בויקרא רבה פ' ל"ג. ובצעם בראש כלם (עמוס ט, א). משל לסאה שהיא מלאה עונות מי מקטרג בה, גזל וכו'. וכן אם הוא יבש שאין בו לחלוחית מצוה פסול. של אשרה ושל עיר הנדחת פסול, כי הע"א פוגמת ללב, למען תפוס את בית ישראל בלבם (יחזקאל יד, ה). של ערלה פסול, שלכן נאמר ומלתם את ערלת לבבכם (דברים י, טז). עוד שם, עלתה חזזית על רובו. שעלתה בו טינא, ניטלה פטמתו שניטל הדרו. ניקב וחסר כל שהוא, דהיינו שחטא ונשתרש בחטא עד שחסר ממנו אז הוא פסול, אך נקב שאין בו חסרון כשר דהדרא בריא. דהיינו ששב מחטאתו ומתכפר. אתרוג הכושי פסול. שכתוב היהפוך כושי עורו (ירמיה יג, כג). וכיון שהוא שחור מורה על מעשים רעים, כמ"ש שחורה אני וכו' (שה"ש א, ה). והירוק ככרתי שדומה לעשבי השדה, ומזכיר עון להתפש, וימירו את כבודם בתבנית שור אוכל עשב (תהלים קו, כ). גם זה ר' יהודה פוסל והלכה כמותו. והלולב דומה לשדרה של אדם שמשם כל כלי המעשה גומרים, ובפרט בג"ע שהזרע נמשך דרך חוט השדרה, והתמר יש לו תאוה, כמ"ש בשוחר טוב ע"פ צדיק כתמר יפרח (תהלים צב, יג). ולכן לולב הגזול והיבש פסול, ושל אשרה ושל עיר הנדחת פסול כמו שפי' לעיל, ונוסף עוד מ"ש ז"ל (סנהדרין סג, ב), שלא עבדו ישראל ע"א אלא להתיר להם עריות בפרהסיא. נקטם ראשו נפרצו עליו פסול, נפרדו עליו כשר. כבר כתב הרמב"ם ז"ל והביאו הש"ע סי' תרמ"ה ז"ל, בריית עלין של לולב כך היא, כשהם גדלים גדלים שנים שנים ודבוקין מגבן, וגב של שני עלין הוא הנק' תיומת. נחלקה התיומת פסול. והרמז לפריה ורביה שנעשי' ע"י איש ואשתו, וצריך שיהיו להם זכר ונקבה, ואם אין שלום בין איש לאשתו אין זווגם עולה יפה. אך אם נפרדו עליו יאגדנו מלמעלה ורק שלום ואמת יהיה ביניהם. וההדס רומז לעין שרואה מעשה העבירה והלב חומד. הדס הוא עבות שלש של שלש שלש, לפי שהעין רואה ולב חומד וכלי המעשה גומרי', ולפי שצריך שיעצים עינו מראות ברע, לכן שנינו הדס הגזול והיבש פסול וכו'. כמו האחרים, וכן נקטם ראשו נפרצו עליו פסול. כי צריך שעינו תהיה פקוחה לבלתי יחטא. והערבה דומה לפה שממנה תוצאות חיים, כי חיים הם למוצאיהם בפה (עירובין נד, א), ולכן ערבה גזולה ויבשה פסולה וכו' כאחרים, נקטם ראשה וכו', והצפצפה שדומה למסר, דהיינו הלשון הרע שהורג שלשה פסולה. וז"ש ולקחתם לכם ביום הראשון. דהיינו שתקחו אתכם ממש, שהרמז לאיברי הגוף העקרים, עוד יפורשו ד' מינין אלה עם מ"ש בפ"ק דברכות (ה, א), א"ר לוי בר נחמני לעולם ירגיז אדם יצ"ט על יצה"ר, שנאמר רגזו ואל תחטאו וכו' (תהלים ד, ה). שכבר פירשנוהו (חלק א' דרוש נ"א לפ' האזינו והפטרה). ועתה יאמר ויתן סדר ההנהגה לאדם כדי שלא יחזור יצה"ר להחטיאו אחרי ששב מחטאתיו בימי תשובה שעברו, והנה הראשון פרי עץ הדר הוא אתרוג הדומה ללב, וזהו שירגיז יצ"ט על יצה"ר ויהיה לבו מכוון לאבינו שבשמים שהשני יצרים יתאחדו בלב א'. אי אזיל מוטב ואם לאו יעסוק בתורה הוא הלולב, שכן אמרו במדרש (ילקוט פ' אמור, ויקרא כ"ג, רמז תרנ"א), מה תמרה זו יש בה טעם ואין בה ריח, כך ישראל יש בהם מי שיש בו תורה ואין בו מעשים טובים. דהיינו שכל עסקו בעיון. אך אינו רשע ח"ו. ולול"ב גי' חיים שהיא התורה, עץ חיים היא למחזיקים בה (משלי ג, יח). אי אזיל מוטב ואם לאו יקרא ק"ש שיש בה ג' פרשיות, וכנגד זה ההדס, ענף עץ עבות שעליו משולשין, וההדס רומז לעין, שכן בק"ש כתוב ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם (במדבר טו, לט). אי אזיל מוטב, ואם לאו יזכור לו יום המיתה, שכן אמרו במדרש (ילקוט פ' אמור, רמז תרנ"א), מה ערבה זו כמושה לפני ג' מינין, כך מת יוסף לפני אחיו. ובזה זוכר יום המיתה. עוד ירמזו ד' מנים אלו למ"ש ז"ל (מועד קטן כח, א), בני חיי ומזוני לאו בזכותא תליא מילתא אלא במזלא. לפי שהאדם צריך מאד לשלשתם, ולכן בזכות ד' מינים אלו יזכהו הב"ה לג' מתנות אלה. כי האתרוג נאכל שיש בו טעם וריח, ובזכותו יהיו מזונותיו של אדם מוכנים בכל השנה, ונק' פרי עץ הדר שיהיו מזונותיו בהיתר ולא באיסור על פי התורה, ולכן אתרו"ג ע"ה גי' תור"ה. והלול"ב גי' חיי"ם, שיאריך ימיו בטוב, והתמר עולה לשבעים שנה, כנז' בזהר ויקרא דף י"ו א'. כנגד חיי האדם, ימי שנותינו בהם שבעים שנה (תהלים צ, י). ולפי שעיקר הכל הם החיים, לכן אנו מברכין על הלולב. וזהו כנגד חיי העה"ז. אמנם עיקר החיים הם חיי העה"ב, לכן ההד"ס גי' חיי"ם ואחד יותר, לרמוז לחיי העה"ב היתרים ועיקריים מכל חיי העה"ז, והם ג' בדי הדס כנגד שלש חלקי הנפש, נפש רוח נשמה. והערב"ה גי' זר"ע הם הבנים, ולצאת ידי חובה צריך לזכר ולנקבה, והם כנגד שני בדי ערבה. ולפי שג' אלה לא נמסרו ביד שליח, כן הד' מינים שבלולב אינם גדילים ע"י מלאך כי אם ע"י הב"ה בכבודו ובעצמו.
והנה הכל רמוז במה שהקדמנו והוא בויקרא רבה סוף פ' ל'. הרי אלה מכוונים לד' מינים שבלולב, כי האתרוג נקרא פרי עץ הדר שהוא הב"ה, שנאמר בו הוד והדר לבשת (תהלים קד, א). ואמרו על זה במדרש שוחר טוב מזמור ק"ד. בשר ודם אם גבור אינו נאה, ואם נאה אינו גבור, אבל הב"ה אינו כן שני דברים הללו יש לו ההוד והדר, ונתן ההוד למשה, שנאמר ונתת מהודך עליו (במדבר כז, כ). וההדר נתן ליהושע, שנאמר בכור שורו הדר לו (דברים לג, יז). ונתן את ההוד לשלמה, שנאמר ויתן עליו הוד מלכות (דה"א כט, כה). אמר הב"ה לעתיד לבא אני נותן את שניהם למלך המשיח, שנאמר כי תקדמנו ברכות טוב (תהלים כא, ד). מה כתיב אחריו הוד והדר תשוה עליו (שם ו). ע"כ. הכונה כי ההוד הוא כח וגבורה, כדכתיב הוד נחרו אימה (איוב לט, כ). והדר הוא ענין התנאות ויופי כמ"ש בשרשים, והחוש מעיד כי שתים אלה לא יכונו יחדיו, כי מי שהוא גבור אינו נאה ואם נאה אינו גבור, אבל הב"ה יש בו שתיהם, כמ"ש דודי צח ואדום (שה"ש ה, י). שהוא נאה וצח לישראל במדת החסד, אך ואדום בדין ומלחמה לא"ה. ונתן ההוד למשה שהיה גבור כנודע, שהוא הקים את המשכן והרג לעוג מלך הבשן, וכתיב ולכל היד החזקה וכו' (דברים לד, יב). ששיבר הלוחות בידיו כמ"ש רש"י ז"ל, ומפיק לה מונתת מהודך עליו. שאע"פ שליהושע לא ניתן הגבורה הוצרך שמשה יתן לו משלו כדי לכבוש ל"א מלכים. אמנם ליהושע ניתן ההדר והיופי שהוא פני לבנה, וכתיב יפה כלבנה (שה"ש ו, י). ובספרי פ' הברכה, בכור שורו הדר לו (דברים לג, יז). מלמד שניתן לו הוד למשה והדר ליהושע, שאילו ניתן הוד ליהושע אין כל העולם יכול לעמוד בו ע"כ. כי אם היו ישראל זכאים היה יהושע כובש כל העולם כמו שכבש א"י, אלא שנתן לו משה מעט מהודו כדי שיוכל לכבוש ל"א מלכים בלבד. אבל לשלמה שהיתה אז הלבנה במלואה ניתן ההוד, כי אלולי שחטא היה ראוי להיות משיח, שאליו נאה ההוד וההדר, דכתיב כי תקדמנו ברכות טוב (תהלים כא, ד). ל' רבים, ומה המה אלה הוד והדר תשוה עליו (שם ו). ולכן הקב"ה נק' פרי עץ הדר שאליו נאים שתיהם, הוד והדר לבשת. ובזכות האתרוג אני נגלה לכם ראשון, והוא מ"ש בזהר פ' ויקרא דף ו' א' ע"פ נפלה ולא תוסיף קום בתולת ישראל (עמוס ה, ב). כי בשאר גליות שנתגלה קיצם ישראל נתעוררו תחלה, אך בגלות זה שלא נודע קצו ולא תוסיף קום מעצמה רק הב"ה נגלה ראשון בהגיע קץ הגאולה והוא יאמר התנערי מעפר קומי שבי ירושלים. ולפי זה האתרוג לבדו ואינו נקשר עם שאר המינין, לפי שרומז להב"ה בלתי לה' לבדו, ועכ"ז אין להרחיקו מהם כי מבלעדיו אין להם תקומה, והוא חופף עליו תמיד, ובזכות הלולב ופורע לכם מן הראשון זה עשו. שיובן עם מ"ש שם בויקרא רבה, כפות תמרים זו רבקה, מה תמרה זו יש בה אוכל ויש בה עוקצים כך העמידה רבקה צדיק ורשע. ונודע כי יעקב נוצר מטיפה ראשונה והיה ראוי לצאת ראשון, אך קפץ עשו תחלה, כמ"ש לו יעקב יעבר נא אדוני לפני עבדו (בראשית לג, יד). ולכן אני פורע לכם מן הראשון, שרצה להיות ראשון. ועוד לפי שראשית גוים עמלק, להזדווג תחלה לישראל, ועמלק בא מצד עשו, ולכן נק' ראשון. ועוד שעולה על כל שרי מעלה, כדכתיב אם תגביה כנשר וכו' (עובדיה א, ד). והב"ה שהוא ראשון נפרע ממנו, כדכתיב פורה דרכתי לבדי וכו' (ישעיה סג, ג). ובזכות ההדס עץ עבות אני בונה לראשון זה בה"מ שנחרב ב' פעמים, והשלישי יהיה בנין קיים, כמ"ש בזהר פ' פינחס רכ"א א'. וזה היה ראוי להיות מתחלה אלא שגרם החטא, ולכן נק' ראשון, כדכתיב כסא כבוד מרום מראשון וכו' (ירמיה יז, יב). וזהו ובונה לכם ראשון, שיבנהו ה'. שהוא מ"ש מכון לשבתך פעלת ה' (שמות טו, יז). ובזכות הערבה אני מביא לכם ראשון זה מלך המשיח, שכשם שהערבה גדלה על המים, כך נאמר עליו וזרעו במים רבים (במדבר כד, ז). זה מלכות בית דוד, לפי שאין בן דוד בא אלא בדור שכלו חייב או בדור שכלו זכאי (סנהדרין צח, א), לכן נרמז בערבה שאין בה לא טעם ולא ריח כנודע, והם שני בדי ערבה כנגד משיח בן יוסף ומשיח בן דוד, ונקרא ראשון לפי ששמו של משיח קדם לעולם, לפני שמש ינון שמו (ב"ר פ' א'). וזהו ראשון לציון הנה הנם וכו'.
והכל רמוז במס' נמסרה בפ' ויגש, <b>ולקחתם ו'</b>, וסי' ולקחתם גם את זה מעם פני (בראשית מד, כט). ולקחתם אגודת אזוב (שמות יב, כב). ולקחתם לכם ביום הראשון (ויקרא כג, מ). והתחזקתם ולקחתם מפרי הארץ (במדבר יג, כ). ולקחתם את ארון ה' (ש"א ו, ח). ולקחתם מן החרם (יהושע ו, יח). הכונה כי ישראל מתלוננים על הגלות ובפרט בגלות הזה שמתארך והולך ולא נודע קצו ועשו הרשע עולה ואינו יורד, לכן אמר ולקחתם גם את זה דהיינו שני רבויים, לרמוז לשתי מלכיות ראשונות בבל, ומדי ויון שנחשבים לשנים, כי פרס עודנו בעולם אך בבל ויון נעקרו, ולכן אם תרצו ולקחתם גם את זה מעם פני, והוא מ"ש הב"ה ליעקב (ילקוט פ' ויצא, רמז קכ"א), אפי' אם תראהו עולה אצלי משם אני מורידו, שנאמר אם תגביה כנשר וכו' (עובדיה א, ד). וכל זה בזכות הלולב ומיניו, דאיתא בויקרא רבה פ' ל'. א"ר אבא משכר לקיחה אתה למד שכר לקיחה, במצרים ולקחתם אגודת אזוב (שמות יב, כב). בכמה הוה טימי דידיה בד' מינים, והוא גרם לישראל לירש ביזת הים, ביזת סיחון ועוג, ביזת ל"א מלכים. לולב שעומד על האדם בכמה דמים וכמה מצות יש בו עאכ"ו, ובזכות זה ולקחתם מפרי הארץ (במדבר יג, כ). שד' מינים אלו באים לרצות על המים ובזכותם יזכה לבני חיי ומזוני כדלעיל. ועוד שבזכות זה יביא לנו ראשון זה מלך המשיח שיכניסו לא"י ונאכל שם מפרי הארץ. וכנגד הבה"מ ולקחתם את ארון ה' (ש"א ו, ח). שבבית שני לא היה ארון שנגנז ע"י יאשיהו ובבית הג' יתגלה. ואז ולקחתם מן החרם, וירשו בית יעקב את מורשיהם ע"י משיח צדקנו, מלכי תרשיש ואיים מנחה ישיבו (תהלים עב, י). ולבית ישראל היטב ייטיבו. ובבית המקדש אשכר יקריבו. יהי רצון שיהיה ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש ל''ב ליום א' של סכות והפטרה
בסכות תשבו שבעת ימים כל האזרח בישראל ישבו בסכות (ויקרא כג, מב).
בבא בתרא פרק חמישי (עה, א). אמר רבה א"ר יוחנן עתיד הב"ה לעשות סכה לצדיקים מעורו של לויתן, שנאמר התמלא בסכות עורו (איוב מ, לא). זכה עושין לו סכה, לא זכה עושין לו צלצל, שנאמר ובצלצל דגים ראשו. זכה עושין לו צלצל, לא זכה עושין לו ענק, שנאמר וענקים לגרגרותיך (משלי א, ט). זכה עושין לו ענק, לא זכה עושין לו קמיע, שנאמר ותקשרנו לנערותיך (איוב מ, כט). ע"כ.
<b>ישמחו הלב וירחיבו הדעת</b> שלשה דברים אשר חכמים הגידו בברכות פ' הרואה (נז, ב), <b>שלשה מרחיבין דעתו של אדם, דירה נאה, ואשה נאה, וכלים נאים</b>. אשר על כן הכין ופעל בורא העולם קודם בריאת האדם דירה נאה למכון שבתו, הוא שאמר הכתוב ויצר ה' אלקים את האדם וכו'. ויטע ה' אלקים גן בעדן מקדם (בראשית ב, ז-ח). שפי' שכבר נטע כמ"ש הראב"ע ז"ל, אלא שהקדים התכלית שכן בראו בשביל האדם, ולכן אמר מקדם כלומר קודם שנברא האדם כדי שימצא תכף ומיד דירה נאה ולכבודו. וישם שם את האדם אשר יצר. ובב"ר פ' ט"ו. ויטע ה' אלקים וכו'. הה"ד ישבעו עצי ה' וכו' (תהלים קד, טז). <b>א</b>"<b>ר חנינא כקרני חגבים היו ועקרן הב"ה ושתלן בתוך גן עדן, ישבעו עצי ה' </b>וגו'<b>. א</b>"<b>ר חנינא ישבעו חייהם ישבעו מימיהם ישבעו מטעתן</b> ע"כ. ק"ל לר"ח מאי ויטע דהא כתיב וכל שיח השדה טרם יהיה בארץ (בראשית ב, ה). ולמה אמר ויטע שנראה שכבר היו בעולם, כמ"ש ויטע כרם (בראשית ט, כ). שפרש"י ז"ל, כשנכנס לתיבה הכניס עמו זמורות. לכן פי' כקרני חגבים היו. כי כבר נבראו ביום שלישי כשאמר תדשא הארץ דשא וכו' (בראשית א, יא). והביאם לג"ע ושתלן שם ונתגדלו. ואע"פ שהיה ראוי לנוטען בגן עדן מתחלה והיינו שיצמחו משם, ולא יביאם מן החוץ. נלע"ד שזה היה להורות כי היום לעשותם ולא למחר לעשותם אך למחר לקבל שכרם, כי מי שטרח בע"ש יאכל בשבת, ולזה לא רצה שיצמח בג"ע כלום רק שיביאום מחוץ לג"ע ושם יגדלו, ומזה נבין לשכרן של צדיקים בג"ע שהוא ממה שטרחו בעה"ז בתורה ומצות, אך כשלא טרחו בעה"ז לא ימצאו שם כלום. והטובה הזאת עושה הב"ה שאחר שהם התחילו לטרוח בעה"ז מרבה להם שכרם. וכמו שפי' ע"פ כי כארץ תוציא צמחה (ישעיה סא, יא). שהב"ה זורע מה שעשה האדם צדקה בעה"ז ושם מרבה הזרע ללקוט ממנו כמה וכמה, עיין בפ' נצבים מ"ש שם (חלק א' דרוש מ"ט לפ' נצבים והפטרה. ולפי שהזכיר 'מעיל צדקה' אמר כי כארץ תוציא צמחה וכו'. ופי' על זה בספר החסידים סי' שכ"א ז"ל, הנותן צדקה לשם שמים הב"ה זורעה בג"ע, כמה תבואה יכולים לקנות במעות וצומחים, בכל שנה ושנה מכניסם לאוצר ונהנה מהם לעה"ב, שנאמר כי כארץ תוציא צמחה וכו'), וזש"ה ישבעו עצי ה' לפי שהוא בכבודו נטעם, ויטע ה' אלקים וכו'. ובתחלה היו עצים קטנים ולבסוף ארזי לבנון אשר נטע, שנתגדלו כארזי הלבנון. ולפי שהאילן צריך ג' דברים להתגדל, הא' זמן רב כי עד ג' שנים נק' נטיעה ואח"כ נק' אילן. השני שיהיה שתול על פלגי מים אשר פריו יתן בעתו. והג' שיהיה נטוע בארץ טובה לא בארץ מליחה. לזה אמר ר"ח ישבעו חייהם, דהיינו הזמן הצריך לגדל. ישבעו מימיהם, שיהא שתול על פלגי מים, ישבעו מטעתן, שיהיו נטועים בארץ טובה. אך עדין קשה שהרי בפ"ק דר"ה (יא, א), אריב"ל כל מעשה בראשית בקומתן נבראו וכו'. ואיך יאמר שהיו כקרני חגבים. אך יובן עם מ"ש רש"י ז"ל ע"פ יהי מאורות (בראשית א, יד) ז"ל, כל תולדות שמים וארץ נבראו ביום ראשון, וכל א' וא' נקבע ביום שנגזר עליו. ובתחלה כשנבראו היו כקרני חגבים שזהו עיקרן, ואח"כ ביום שלישי עקרן ושתלן בג"ע ושם נתגדלו. והראיה שכתוב אלה תולדות השמים והארץ וכו' ביום עשות ה' אלקים ארץ ושמים (בראשית ב, ד). דהיינו באותו יום הראשון, שלכן לא נאמר בימי אלא ביום, שכולן נבראו ביום ראשון, ואז וכל שיח השדה וכו' (שם ה). שהיו קטנים, וביום השלישי כתוב ועץ עושה פרי (בראשית א, יב). שיהא גדול לעשות פרי, ומכאן נפקא להו לרז"ל שבקומתן נבראו, כמו שאמרו בפ"ק דר"ה (יא, א). ובו ביום נטעם בג"ע כדלעיל. ועל כל הנאמר יקשה למה חזר וכתב ויקח ה' אלקים את האדם ויניחהו בג"ע (בראשית ב, טו). כיון שכבר אמר וישם שם את האדם אשר יצר (שם ח). אך בב"ר פ' ט"ז. <b>ר</b>'<b> יהודה ור</b>'<b> נחמיה. רי</b>"<b>א עילה אותו המד</b>"<b>א ולקחום עמים (רבים) </b>[והביאום] וגו' (ישעיה יד, ב). <b>רנ</b>"<b>א פיתה אותו המד</b>"<b>א קחו עמכם דברים</b> וגו' (הושע יד, ג). ונלע"ד כי בפ' י"ד איתא ז"ל, עפר מן האדמה (בראשית ב, ז). ממקום כפרתו נברא, אמר הב"ה הריני בורא אותו ממקום כפרתו הלואי יעמוד, ולכן לא היה אדה"ר רוצה להפטר משם ממקום בית המקדש. בשביל זה ויקח ה' אלקים את האדם להעלותו לג"ע שמדרגתו יותר גדולה, כמ"ש ולקחום עמים והביאום אל מקומם, ישעיה י"ד. שיביאום לא"י מקום יותר מובחר, אל ארץ טובה ורחבה (שמות ג, ח). ורנ"א שפיתהו בדברים כדרך כל לקיחה שנאמרה באדם. וכמו שפי' רש"י בכמה מקומות, וגם בזה פי' לקחו בדברים נאים ופיתהו ליכנס. ובב"ר פ' י"ו. ויניחהו, נתן לו מצות שבת, המד"א וינח ביום השביעי (שמות כ, י). שראה הב"ה שעתיד לחטוא ויגורש משם ובא השבת ונעשה לו סניגור שלא ימות תכף ומיד. והוא מ"ש במ' סנהדרין פ"ד (לח, א), כדי שיכנס למצוה מיד. ועוד כתב ויקח וכו'. לפי שכתוב אחריו ויצו ה' אלקים על האדם לאמר (בראשית ב, טז). ולפי זה ויניחהו במצות שבת להגין עליו מן החטא שעבר על צוויו ית', וגם כי הנה כתוב לעבדה ולשמרה (שם טו). שפי' ז"ל במ"ע ובמל"ת. והוא מ"ש ויצו וכו'. שיש שם ז' מצות בני נח שנצטוה לשומרם, ולכן סמך ויצו וכו'. והוצרך לחזור ולכתוב ויקח וכו'. והראיה שאילו על הגן מדבר היל"ל לעבדו ולשמרו. אך לפי שעל התורה מדבר לכן אמר לעבדה ולשמרה דקאי על התורה, עוד הכין לו כלים נאים, הוא מ"ש ביחזקאל כ"ח. בעדן גן אלקים היית כל אבן יקרה מסוכתך (יחזקאל כח, יג). ודרשו ז"ל בפ"ה דב"ב (עה, א), עשר חופות עשה הב"ה לאדה"ר בג"ע, שנא' בעדן וכו'. ואע"ג דהאי קרא כתיב בחירם מלך צור, נלע"ד שלפי מ"ש שנכנס חי בג"ע בשביל שנתעסק בבנין בית המקדש ככתוב שם, לכן הגיד הכתוב מה שיש שם בג"ע, והוא מה שנברא תחלה לאדם הראשון. ופי' רש"י ז"ל שם, וכי סבור אתה להיות כאדה"ר שהיה בג"ע והיו לו כל החופות הללו. אח"כ הכין לו אשה נאה, ויבן ה' אלקים את הצלע (בראשית ב, כב). שלשון בנין לא שייך באשה, שלכן דרשו ז"ל כמה דברים על זה בב"ר פ' י"ח ע"ש (ב"ר פ' י"ח. <b>[א]</b>. ויבן ה' אלהים את הצלע. רבי אלעזר בשם רבי יוסי בן זמרא אמר ניתן בה בינה יותר מן האיש, דתנינן בת אחת עשרה שנה ויום אחד נדריה נבדקים, בת שתים עשרה ויום א' נדריה קיימים ובודקין כל שתים עשרה שנה, אבל לזכר בן י"ב שנה ויום אחד נדריו נבדקים, בן י"ג נדריו קיימים, ובודקים כל י"ג. רבי ירמיה בשם רבי שמואל בר רב יצחק אמר אית דמחלפין, דרכה של אשה להיות יושבת בתוך ביתה, דרכו של איש להיות יוצא לשוק ולמד בינה מבני אדם. <b>[ב]</b> . רבי איבו ואמרי לה בשם רבי בנייא, והוא תני לה בשם רשב"י קישטה ככלה ואחר כך הביאה לו. אית אתרין דקריין לקלעיתא בנייתא. אמר רבי חמא בר חנינא את סבור שמתחת חרוב אחד או שקמה אחת הביאה לו, אלא משקשטה בכ"ד מיני תכשיטין אח"כ הביאה לו, הה"ד בעדן גן אלהים היית כל אבן יקרה מסוכתך אודם פטדה וגו' (יחזקאל כח, יג). רבנן ורבי שמעון בן לקיש. רבנן אמרי עשר, ורבי שמעון אמר י"א. רבי חמא בר חנינא ורבי שמעון בן לקיש תרוייהו אמרי כלל ופרט, עשה את הכלל מוספת לפרט והכל בכלל, כל אבן יקרה מסוכתך כלל, אודם פטדה ויהלום תרשיש וגו' פרט, הכל בכלל כל אבן יקרה מסוכתך, רבי לוי ורבי סימון, חד אמר תשע, וחד אמר עשר, מאן דאמר עשר כרבנן, ומאן דאמר תשע, הדין דהב דהכא לית הוא חופה. רבי אחא בר חנינא אמר עשה כתלים של זהב ובתי קריות של אבנים טובות ומרגליות. רבי אלעזר בר ביסנא בשם רבי אחא אמר אפילו קורקוסים של זהב עשה לו. <b>[ג]</b>. רבי יהושע דסכנין בשם רבי לוי אמר ויבן (בראשית ב, כב) כתיב, התבונן מאין לבראתה, אמר לא אברא אותה מן הראש שלא תהא מיקלת ראש, לא מן העין שלא תהא סקרנית, ולא מן האזן שלא תהא צייתנית, ולא מן הפה שלא תהא דברנית, ולא מן הלב שלא תהא קנתנית, ולא מן היד שלא תהא משמשנית, ולא מן הרגל שלא תהא פרסנית, אלא ממקום שהוא צנוע באדם, אפילו בשעה שאדם עומד ערום אותו המקום מכוסה, ועל כל אבר ואבר שהיה בורא בה היה אומר לה תהא אשה צנועה אשה צנועה, אף על פי כן ותפרעו כל עצתי (משלי א, כה). לא בראתי אותה מן הראש והרי היא מיקלת ראשה, שנאמר ותלכנה נטויות גרון (ישעיה יג, טז). ולא מן העין והרי היא סקרנית, שנאמר ומסקרות עינים (ישעיה יג, טז). ולא מן האזן והרי היא צייתנית, שנאמר ושרה שומעת פתח האהל (בראשית יח, י). ולא מן הלב והרי היא קנתנית, שנאמר ותקנא רחל באחותה (ישעיה ל, א). ולא מן היד והרי היא משמשנית, שנאמר ותגנוב רחל את התרפים (ישעיה לא, יט). ולא מן הרגל והרי היא פרסנית, שנאמר ותצא דינה (ישעיה לד, א). רב חסדא אמר בנה בה מגורות יותר מן האיש, רחבה מלמטן וצרה מלמעלן, כדי שתהא מקבלת עוברים). ונלע"ד שהוא מל' וחברון שבע שנים נבנתה (במדבר יג, כב). שדרשו ז"ל (סוטה לד, ב), שהיתה מבונה בכל טוב. כך ויבן ה' אלקים את הצלע, מבונה בכל טוב, שרה בפני חוה כקוף בפני אדם (ב"ב נח, א). וכן דרשו (סוטה מב, ב), ויצא איש הבינים (ש"א יז, ד). שמבונה מכל מום. ובישעיה ל"ב כתוב וישב עמי בנוה שלום (ישעיה לב, יח). זה בית נאה, כי ל"ל יבנה המקדש ואז ישבו כל א' בדירה נאה. ובמשכנות מבטחים אלו כלים נאים, ולא יפחדו שמא יגנבו כי המשכנות יהיו בטוחים. כמ"ש לא ישמע עוד חמס בארצך שוד ושבר בגבוליך (ישעיה ס, יח). ובמנוחות שאננות, דכתיב נשים שאננות וכו' (ישעיה לב, ט). וכתיב ומצאן מנוחה אשה בית אישה (רות א, ט).
האמנם גינה הכתוב הבונים חרבות למו להיות להם לשם על פני האדמה, כמו שכתוב קרבם בתימו לעולם משכנותם עלי אדמות (תהלים מט, יב). וכבר פירשנו מ"ש ויקרא לה נובח בשמו (במדבר לב, מב). עיין במקומו (חלק א' - דרוש מ"א לפרשת מטות ומסעי והפטרה). וזאת היתה להם לבני הרכבים כמ"ש בירמיה ל"ה. <b>הלוך אל בית הרכבים ודברת אותם והביאותם בית ה' אל אחת הלשכות והשקית אותם יין </b>(ירמיה לה, ב)<b>. ואקח את יאזניה בן ירמיהו בן חבצניה ואת אחיו ואת כל בניו ואת כל בית הרכבים </b>(שם ג)<b>. ואביא אותם בית ה' אל לשכת בני חנן בן גדליהו איש האלהים אשר אצל לשכת השרים </b>וכו' (שם ד)<b>. ואתן לפני בני בית הרכבים גביעים מלאים יין וכוסות ואומר אליהם שתו יין </b>(שם ה)<b>. ויאמרו לא נשתה יין כי יונדב בן רכב אבינו צוה עלינו לאמר לא תשתו יין אתם ובניכם עד עולם </b>(שם ו)<b>. ובית לא תבנו וזרע לא תזרעו וכרם לא תטעו ולא יהיה לכם כי באהלים תשבו</b> וכו' (שם ז). ויש לדקדק למה צוהו לילך לביתם ולדבר עמם ואח"כ להביאם בית ה' ולהשקותם יין. כי הנה ודאי שלא ישתו יין בבית המקדש, שהרי כתב הרמב"ם בפ"א מהל' ביאת המקדש ז"ל, וכן אסור לכל אדם בין כהן בין ישראל להכנס למקדש כלו מתחלת עשרת ישראל ולפנים כשהוא שתוי יין. ולמה לא אמר להם בביתם שתו יין. אך כתב שם הרמב"ם ז"ל, וכשם שאסור לכהן ליכנס למקדש מפני השכרות כך אסור לכל אדם בין כהן בין ישראל להורות כשהוא שתוי, ומותר לשכור ללמוד תורה אפילו הלכות ומדרשות והוא שלא יורה, ואם היה חכם קבוע להוראה לא ילמד שלימודו הוראה הוא עכ"ל. ואיתא בילקוט שופטים א' (רמז ל"ח). ובני קני חותן משה עלו מעיר התמרים (שופטים א, טז). שהניחו דושנה של יריחו ובאו לפני יעבץ לערד ללמוד תורה, שנאמר ומשפחות סופרים יושבי יעבץ תרעתים (דה"א ב, נה). שהיו יושבים בשערי ירושלים. שמעתים ששמעו קול תרועה בסיני. סוכתים על שלא סכו את השמן. סוכתים על שהיו יושבים בסכות, אמרו הואיל ובית זה עתיד ליחרב רואין אנו אותו כאילו הוא חרב מעכשיו, שנאמר ונשב באהלים ונשמע ונעש ככל אשר צוה יונדב אבינו וכו' (ירמיה לה, י). ר' יונתן אומר וכי גרים נכנסים להיכל, אלא יושבים בסנהדרין ומורים דברי תורה ע"כ. למדנו מזה כי בני יונדב בן רכב היו יושבין בסנהדרין ומורים דברי תורה. ועוד שהיו מתאבלין על החרבן. ובזה נבין הפסוקים. צוה הב"ה לירמיהו הלוך את בית הרכבים (שם ב). דוק שלא אמר לו לך רק הלוך, כלומר שילך מעצמו ולא כמצווה ועושה, שאם היה אומר להם בשליחות מפי ה' לא היו יכולים למרות את פיו, שהמוותר על דברי נביא חייב מיתה בידי שמים, כמו ששנינו בפי"א דסנהדרין (פט, א), וכל שהוא מוחזק לנביא אמת אפילו יצוה לבטל מצוה להוראת שעה חייבים לעשות כן, כאליהו בהר הכרמל, כל שלא יצוה לעבוד ע"א שבזה אין שומעין לו. ולכן לא צוה הב"ה לך אל בית הרכבים רק הלוך, כמי שהולך מעצמו, ודברת אותם, היינו שידבר עמהם דברי תורה כדי שלא ידעו מה כונתו. ומתוך דברים אלה והביאותם בית ה' אל אחת הלשכות, הכונה שילך חוץ לעזרת ישראל במקום שאין איסור לשתות יין כנ"ל בדברי הרמב"ם ז"ל. ושם והשקית אותם יין. ואקח את יאזניה בן ירמיהו בן חבצניה וכו'. להורות כי אעפ"י שעברו ג' דורות מצוואת יונדב בן רכב עכ"ז לא רצו למרות צוויו, כי לא היה בעיניהם כדיוטגמא ישנה שאין אדם סופנה, רק עמדו בדעתם שלא לעבור על ציווי אבי אביהם. ואביא אותם בית ה' אל לשכת בני חנן וכו'. נתן בזה כמה סימנים להראות שהיה חוץ לעזרת ישראל במקום שמותר לשתות יין. ואתן לפני בית הרכבים וכו'. לא רצה להושיט בידיו מהטעם הנז' כי לא היו יכולים לוותר על דברי נביא. רק נתן לפניהם גביעים מלאים יין וכוסות, כי לא רצה להכין להם ולמזוג בעצמו רק נתן לפניהם הגביעים מלאים יין וכוסות למזוג בתוכם, ואומר אליהם שתו יין. כי לא היתה כונתו ית' להעבירם על מצות אביהם. אדרבא להיות לישראל לעדה כי שמרו מצות אביהם כאשר נזכיר. ויאמרו לא נשתה יין כי יונדב בן רכב אבינו צוה עלינו לאמר. כלומר אף שלא דבר עמנו, הצואה היתה גם עלינו כי גם בנו דבר, וזהו לאחר שצוה שאב לבנים יודיע צוויו למען לא יהיה שום אחד מבניו סרבן, ושום א' לא ימרה דברו. שצוהו בפיו מלא לאמר לא תשתו יין אתם ובניכם עד עולם. לפי שהם היו לומדים תורה תמיד, והיו בכלל מ"ש הרמב"ם ז"ל הנ"ל, ואם היה חכם קבוע להוראה לא ילמד, שלימודו הוראה היא. וכרב דלא מוקים אמורא עליה מי"ט לחבריה (זבחים יח, א). ובית לא תבנו וכו'. כדי שלא יסיחו לבם מן התורה. ולא יעשו עיקר מהע"ז. ועוד אפשר שכיון למ"ש בצוואת ר' יהודה החסיד ז"ל, לא יבנה אדם בית של אבנים, ואם בנה לא ידור בה ימים רבים כי הוא או בניו ימותו אלא ילך וימכרנו, ושל עץ ספק ע"כ. ז"ש ובית לא תבנו וכו' כי באהלים תשבו כל ימיכם למען תחיו ימים רבים על פני האדמה אשר אתם גרים שם. שכן כתיב כי גרים אנחנו וכו' (דה"א כט, טו). ונשמע בקול יהונדב בן רכב אבינו לכל אשר צונו. טעם הכפל להורות על מה שאמרנו, כי הוא צוה אותם לאמר מדור אל דור, וכן עשו לקיים דבריו, ואף גם זאת לשמור את כל אשר צוה והודיע לבניהם לבלתי שתות יין כל ימינו אנחנו נשינו בנינו ובנותינו. וחזר ואמר ונשב באהלים ונשמע ונעש ככל אשר צונו יונדב אבינו. שאפשר שיונדב לא צום על היין רק כדי שיעסקו בתורה ותמיד יורו משפטים לישראל ותורה, ובשביל זה אסר להם לשתות יין. אבל הטעם מפני החרבן לא גילה להם רק מעצמם הוסיפו טעם זה, וכן דייק ל' המאמר, אמרו הואיל ובית זה עתיד ליחרב כי כן אמרו מעצמם. אמנם הכפל הוא בעבור זה כי תחלה אמרו והשיבו על מ"ש להם ירמיהו שתו יין. ונשמע בקול יהונדב בן רכב אבינו לבלתי שתות יין וכו'. ואח"כ אמרו ולבלתי בנות בתים לשבתנו וכו' ונשב באהלים ונשמע ונעש ככל אשר צונו יונדב אבינו. דהיינו שלא לבנות בית וכו'. ועוד לסמוך אחריו ויהי כעלות נבוכדראצר מלך בבל אל הארץ ונאמר באו ונבוא ירושלים מפני חיל הכשדים וכו'. כי בכגון דא לא גזר יונדב, דהיכא דאיכא סכנה שאני. וז"ש באו ונבא. שאמרו כן לבני ביתם ולכל משפחתם שגם הם היו בכלל הגזרה כדלעיל. ולכן הביאם בית ה' למען יזכרו כי צואת אביהם היתה בשביל שעתיד בית המקדש ליחרב, וגם כי מציון תצא תורה וכו'. ויהי דבר ה' אל ירמיהו לאמר וכו'. שצוהו להוכיח את ישראל על שלא שמרו דברי ה'. וז"ש הוקם את דברי יהונדב בן רכב וכו'.
ובמס' ירמיה ל"ה. <b>הוקם ג'</b> בקריאה ב' מלא וא' חסר, וסי' <b>הוקם המשכן </b>(שמות מ, יז). <b>הוקם את דברי יהונדב בן רכב </b>(ירמיה לה, יד).<b> נאם הגבר הקם על </b>(ש"ב כג, א), חסר ומלעיל. איתא במדבר רבה פ' י"ב. בשעה שאמר הב"ה לישראל להקים את המשכן רמז למלאכי השרת שיעשו אף הם משכן, ובעת שהוקם למטן הוקם למעלן, והוא משכן הנער ששמו מטט' שבו מקריב נפשותיהם של צדיקים לכפר על ישראל בימי גלותם ע"כ. הרי שהמשכן רומז על הגלות, שלכן נק' משכן שנתמשכן על עונותיהם של ישראל. הנה כי כן מעת שהוקם המשכן שנגזרה גזרה על חרבן בית המקדש, זהו שראה יהונדב בן רכב וצוה לבניו שישבו באהלים, כי אפשר שהוא ידע זה ולא גילה לבניו שלא לפתוח פה לשטן, אך הם מעצמם עשו כן כי הוסיפו לדעתם טעם החרבן, וזהו הוקם מלא שקיימו דבריו במלואם. לא חסרו כל. אך כל זה היה עד ביאת משיחנו, נאם הגבר הוקם על, שאז תחסר צואת יונדב וישראל יעלו למעלה, וזהו הקם על חסר ומלעיל. <b>ולבית הרכבים אמר ירמיהו כה אמר ה' צבאות אלקי ישראל יען אשר שמעתם על מצות יהונדב אביכם</b>, היל"ל אל מצות, אך הכונה כמו שפירשנו שהם הוסיפו מדעתם טעם חרבן בה"מ, ותשמרו את כל מצותיו דהיינו שלא לשתות יין ולא לבנות בית ולא ליטע כרם. ותעשו ככל אשר צוה אתכם להודיע לבניכם אחריכם. לכן כה אמר ה' צבאות אלקי ישראל לא יכרת איש ליונדב בן רכב עומד לפני כל הימים. הוא מ"ש לעיל שיושבים בסנהדרין ומורים בתורה. ואמרו (ב"ר פ' מ"ט) על פ' למען הביא ה' על אברהם וכו' (בראשית יח, יט). כל המניח בן יגע בתורה כאילו לא מת. ולכן שפיר קאמר לא יכרת איש עומד לפני כל הימים אף כי אחרי מותו. והתרגום משמש קדמי, לפי מ"ש שם במדרש, ויש אומרים בנותיהם נשאו לכהנים, והיו מבני בניהם מקריבין ע"ג המזבח. וזה לפי שנתאבלו על חרבן הבית. הרי למדנו שדירה נאה מרחבת לבו של אדם, וכדי להתאבל על החרבן לא רצו בני יונדב לשבת בבתיהם ספונים.
והנה בחג הסכות הזה אנו רואים שני דברים סותרים זה את זה, כי החג הזה נקרא זמן שמחתנו. וגם בפ"ב דסכה (כח, ב), ת"ר כל שבעת ימים עושה אדם סכתו קבע וביתו עראי, כיצד היו לו כלים נאים מעלן לסכה, ומצעות נאות מעלן לסכה, ואוכל ושותה בסכה ומטייל בסכה. ואילו בפ"ק דסוכה (ב, א) מסקינן דסכה דירת עראי בעינן, שכן איתא בהרי"ף שם, <b>סכה שהיא גבוהה למעלה מעשרים אמה פסולה, מנה</b>"<b>מ אמר רבא דאמר קרא למען ידעו דורותיכם כי בסכות הושבתי את בני ישראל </b>(ויקרא כג, מג)<b>. עד עשרים אמה אדם יודע שהוא דר בסכה, למעלה מכ</b>'<b> אין אדם יודע שהוא דר בסכה, מ</b>"<b>ט משום דלא שלטא ביה עינא. ר' זירא אמר מהכא וסכה תהיה לצל יומם </b>וכו' (ישעיה ד, ו).<b> עד כ' אמה אדם יושב בצל סכה, למעלה מכ' אמה אין אדם יושב בצל סכה אלא דפנות. רבא אמר מהכא בסכת תשבו שבעת ימים </b>(ויקרא כג, מב)<b>. אמרה תורה צא מדירת קבע ושב בדירת עראי, עד עשרים אמה אדם עושה דירתו דירת קבע. למעלה מכ</b>'<b> אמה אין אדם עושה דירתו דירת עראי אלא דירת קבע. לרבה אם היו הדפנות מגיעות לסכך כיון דשלטא בהו עינא אע"ג דגבוהה מכ</b>'<b> אמה כשרה. ולר' זירא אם יש בה יותר מד' אמות כיון דרויחא איכא צל סכה וכשרה. ולרבא לית ליה תקנתא אלא לעולם כיון שהיא גבוהה מעשרים אמה פסולה. ופסק הרי"ף ז"ל דהלכתא כרבא דסכה דירת עראי בעינן</b> ע"כ. וצריך לתת טעם לכל הדברים האלה. והנה גרסינן במנחות פ"ג (כט, ב), מפני מה נברא העה"ז בה', מפני שדומה לאכסדרה שכל הרוצה לצאת יוצא, ומ"ט תליא כרעיה, דאי הדר בתשובה מעיילי ליה וכו'. ומפני מה נברא העה"ב בי', מפני שצדיקים שבו מועטין ע"כ. וידענו כי הסכה יש בה שני דברים הסכך והדפנות, והם משונים בהלכותיהם, כי הסכך צריך שיהיה מדבר הצומח מן הארץ ומן התלוש ואינו מקבל טומאה ושיהיה גבוה לפחות עשרה טפחים מן הארץ. כי הסכך הוא רמז לעה"ב, ולפי שנברא בי' אם אינה גבוהה עשרה טפחים פסולה, ולפי שיו"ד במלואה גי' עשרים, לכן אם היא גבוהה למעלה מעשרים אמה פסולה, כי עבר היו"ד אפי' במלואה. והעה"ב כלו טהור. וגם הוא רחוק מן העה"ז מן הקצה אל הקצה, ולכן צריך שיהיה מן התלוש מהארץ, וצריך שיהיה מן הצומח בארץ, כי מי שטרח בע"ש יאכל בשבת, ואם אינו צומח מן העה"ז אין לו שכר בעה"ב, כי היום לעשותם ולא למחר לעשותם. ואין מסככין בעפר שהוא חומרי והעה"ב כלו רוחני, גם אין מסככין באוכלין כי העה"ב אין בו לא אכילה ולא שתייה. ולכן כתוב באספך מגרנך ומיקבך (דברים טז, יג). בפסולת גורן ויקב (סוכה יב, א). דהיינו שפוסל כל אכילה ושתייה. אך הדפנות הם רמז לעה"ז ולכן שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח כצורת ה'. וכשרין מכל דבר אפילו באוכלין, כי העה"ז יש בו אכילה ושתיה. ואף מדבר המקבל טומאה כי יש בו טומאה וטהרה. ובהגהות מימון הובאו דבריהם בש"ע טא"ח סוף סי' תרל"ה בהגהה כתוב ז"ל, ואין לעשות הסכך קודם שיעשה הדפנות. ושם במגן דוד כתב דאף בדיעבד פסול. והטעם לדרכנו כי כיון שהדפנות הם רמז לעה"ז והסכך לעה"ב, וצריך האדם שיכין בעה"ז כדי שיאכל להעה"ב, דאל"כ אם לא טרח בע"ש מה יאכל בשבת. לכן יעשה הדפנות תחלה, שיעשה מצות ומע"ט בעה"ז כדי שיזכה לעה"ב, ואם שינה פסל.
ולפי שעיקרי האמונה הם ג', מציאות ה', תורה מן השמים, שכר ועונש דהיינו ההשגחה בשפלים. בשביל זה נתנו השלימים הנ"ל ג' טעמים, כי רבה אמר שהטעם דלא שלטא ביה עינא כיון שהוא למעלה מעשרים אמה שעבר כל שיעור היו"ד אפילו במלואה כנ"ל, אינו זוכר מהעה"ב כלל ולפיכך פסולה, ואליבא דידיה אם הדפנות מגיעות לסכך, דהיינו שכל עסקיו בעה"ז הם לירש חיי העה"ב, שיודע דשכר מצות בהאי עלמא ליכא, היום לעשותם ולמחר לקבל שכרם. כי הוא מאמין במציאות ה', אל אמונה לשלם שכר טוב לצדיקים, דאית דין ואית דיין ואית עולם אחרן, לכן אף שהיא למעלה מעשרים אמה כשרה. ולר' זירא אי אית בה ד' אמות כיון דרויחא איכא צל סכה וכשרה, דהיינו שמאמין בהשגחה, כי אע"פ שה' בשמים כסאו, הנה עין ה' אל יריאיו, ומקומו של אדם הוא ד' אמות, ואע"פ שיושב בעה"ז עכ"ז הוא תחת צלו ית' כי עיניו על דרכי איש לתת לו כדרכיו וכפרי מעלליו בין לטוב בין למוטב, והוא מהנה אחרים מנכסיו, שמכל מה שמרויח נותן צדקה לעניים, כי הוא מאמין בהשגחה ובשכר ועונש, אז גם למעלה מעשרים יודע שהוא בצל סכה וכשרה. ורבא מדבר בתורה מן השמים, ולכן דייק בלישניה אמרה תורה צא מדירת קבע ושב בדירת עראי, והוא מה ששנינו באבות פ"ו, כך היא דרכה של תורה פת במלח תאכל ועל הארץ תישן וחיי צער תחיה. ובזה ובתורה אתה עמל. ועיין פי' משנה זו באבות עולם שלנו (אבות עולם. פרק ו' משנה ה'). ובילקוט משלי ג' (רמז תתקל"ד), התורה אמרה לפני הב"ה, כתיב בשמאלה עושר וכבוד (משלי ג, טז). מפני מה בני עניים, והב"ה משיבה להנחיל אוהבי יש (משלי ח, כא). למה הם עניים בעה"ז, כדי שלא יעסקו בדברים אחרים וישכחו, דכתיב כי העושק יהולל חכם (קהלת ז, ז). ע"כ. ולכן עד כ' אמה אדם עושה דירתו דירת עראי, שיודע כי העה"ז היא דירת עראי והעיקר דירת העה"ב שהיא דירת קבע. למעלה מכ' אמה אינו עושה דירתו דירת עראי בעה"ז אלא קבע, ולדידיה אין שום תיקון מועיל. והלכתא כוותיה, כי כיון שאדם זוכה לתורה צריך שכל מעיניו יהיו לקנות חיי העה"ב, כמו ששנינו (מסכת אבות. פרק ב' משנה ח'), קנה לו דברי תורה קנה לו חיי העה"ב.
הרי הוכחנו דסכה דירת עראי בעינן, וא"כ קשה למה אנו קורין אותו זמן שמחתנו וכדלעיל. אשר על כן נבאר מ"ש בתורת כהנים פ' אמור, <b>ובחמשה עשר יום לחדש הזה חג המצות </b>(ויקרא כג, ו)<b>. יום זה טעון מצה ואין חג הסכות טעון מצה, והלא דין הוא ומה אם זה שאינו טעון סכה טעון מצה זה שטעון סכה אינו דין שטעון מצה, ת</b>"<b>ל זה, חג המצות זה טעון מצה ואין חג הסכות טעון מצה. </b>עוד שם,<b> הזה: חג הסכות זה טעון סכה ואין חג המצות טעון סכה. והלא דין הוא ומה אם זה שאינו טעון מצה טעון סכה, חג המצות שטעון מצה אינו דין שיהא טעון סכה, ת</b>"<b>ל הזה. חג הסכות זה טעון סכה ואין חג המצות טעון סכה</b> ע"כ. ופי' בעל קרבן אהרן, שלהיות ששני חגים הללו הם זכר ליציאת מצרים הייתי אומר שכל א' מהם טעון שני דברים הללו שהיו בי"מ, לזה הוצרך קרא למעט זה מהסכה וזה מהמצה. ועדין לא הרוה צמאוננו כי המצות היו קודם צאתם ממצרים. והסכות היו במדבר. ולמה לו ליתן את האמור של זה בזה. אמנם בילקוט פ' אמור (רמז תרנ"ג) איתא ז"ל, <b>א"ר אלעזר בר מרים למה אנו עושין סכה אחר יה</b>"<b>כ, אתה מוצא בר</b>"<b>ה יושב הב"ה בדין על באי העולם, וביה"כ הוא חותם את הדין, שמא יצא דינם של ישראל לגלות, וע"י כן עושין סכה וגולין מבתיהם לסכה, והב"ה מעלה עליהם כאילו גלו לבבל, שנאמר חולי וגוחי בת ציון כי עתה תצאי מקריה ושכנת בשדה ובאת עד בבל שם תנצלי שם יגאלך ה' מכף אויביך</b>. מיכה ד'. דקדק בדבריו שלא אמר מה טעם צותה תורה לישב בסכה, כי אין זה כונתו רק למה אנו עושין סכה אחר יה"כ, שהרי זריזין מקדימין למצות, ותנן בפ"ק דסכה (פ"א משנה א), אם עשאה לשם חג אפילו מתחלת השנה כשרה. ולכן לא שאל למה אנו יושבין בסכה אלא למה אנו מעצמנו ומסברתנו אנו עושין סכה אחר יה"כ, שכן כתוב בש"ע ריש הל' סכה, והמדקדקים מתחילין מיד במוצאי יה"כ בעשיית הסכה. ותירץ שבר"ה יושב הב"ה בדין וביה"כ חותם וכו'. ולפי זה אתי שפיר דסכה דירת עראי בעינן כדי שיחשב להם לגלות. ובזה נבין מ"ש בנחמיה ח'. <b>ויעשו כל הקהל השבים מן השבי סכות וישבו בסכות כי לא עשו מימי ישוע בן נון כן בני ישראל עד היום ההוא </b>(נחמיה ח, יז). ובערכין פ"ח (לב, ב), אפשר בא דוד ולא עשה סכות, בא שלמה וכו', עד שבא עזרא וכו' דבעי רחמי על יצרא דע"א ובטלוה, ואגין זכותייהו עלייהו כסכה, והיינו דקא קפיד קרא עליה דיהושע דבכל דוכתא כתיב יהושע והכא כתיב ישוע ע"כ. הוצרכו לכל זה לפי שהפסוק הזה כלו מיותר, שהרי כבר כתב ויעשו להם סכות איש על גגו (נחמיה ח, טז). וא"כ האי קרא ליצרא דע"ז אתא שביטלוהו. וז"ש ויעשו כל הקהל השבים מן השבי, כי הסכה רמז לגלות, והם יצאו מן הגלות ועשו סכות לכפר שלא יצטרכו עוד לגלות. וכי ראו כי יצרא דע"ז גורם לגלות, כמ"ש כי תוליד בנים כו' והשחתם ועשיתם פסל וכו' (דברים ד, כה). העידותי וכו' (שם כו). וכמ"ש בפ"ז דיומא (סט, ב) שאמרו, האי דאחרבה לעלמא וקלייה להיכלא וכו'. לכן בקשו לבטל יצרא דע"ז כדי שלא יצטרכו לגלות, וזהו דאגין זכותייהו עלייהו כסכה. ודוק.
ובילקוט פ' אמור (רמז תרנ"ה), <b>כי בסכות הושבתי את בני ישראל </b>(ויקרא כג, מג)<b>. ענני כבוד היו דברי ר"א. רע</b>"<b>א סכות ממש עשו להם</b>. ובת"כ איתא להיפך, <b>רא"א סכות ממש היו, רע"א ענני כבוד היו</b>. וזאת הגרסא עיקר, כי מצאתי במכילתא פ' בשלח, ויסעו מסכות ויחנו באיתם (שמות יג, כ). מה איתם מקום אף סכות מקום, רע"א אין סכות אלא ענני כבוד, שנאמר וברא ה' וכו' (ישעיה ד, ה). והנה למאן דאמר סכות ממש עשו להם צריך להבין מה כונתם לעשות סכות במדבר. ונלע"ד כי הנה כתבנו במקום אחר כי להיות שיצאו ישראל ממצרים קודם הזמן של ארבע מאות שנה היו מוכרחים להיות עוד בגליות אחרות. לכן תכף בצאתם משם צוה הב"ה על מצות הסכה לכפר על ישראל שלא יצטרכו עוד גלות, ולכן תלה הדבר בהוציאו אותם מארץ מצרים. והאמת כן הוא שאלולי חטאו בעגל ובמרגלים לא היה עוד גלות. אך ר"ע ס"ל שענני כבוד היו לבל יכם שרב ושמש. אך עדין צריכין אנו למודעי. למה אנו עושין הסכה זכר לענני כבוד ואין אנו עושין זכר לבאר ומן, שהרי ג' מתנות טובות נתן הב"ה לישראל והם באר ומן וענני כבוד (תענית ט, א). ולמה נשתנו אלו מאלו. ואפשר לומר כי מן ובאר באו ע"י תלונה כמו שנראה מן הכתובים. אך בענני כבוד לא נתלוננו, ולכן אנו עושין זכר לענני כבוד בלבד. ועוד י"ל כי המן והבאר היו מוכרחים כי בלעדם לא היה להם חיים. לא כן בענני כבוד שהיה נס פרטי ולא היה להם צורך כל כך, לכן באלו צריך להודות את ה' על כל הטובה אשר עשה לישראל. אך הטעם היותר מספיק לפע"ד הוא מ"ש בזהר פ' תשא קצ"א ב'. כי הערב רב לא היו תחת הענני כבוד רק ישראל לבדם. וכן כתוב ויזנב בך כל הנחשלים אחריך (דברים כה, יח). ופרש"י ז"ל שפלטם הענן. אך המן ובאר גם הע"ר היו מסתפקים מהם, כדכתיב שטו העם ולקטו (במדבר יא, ח). ואין העם אלא ערב רב כנודע (זהר שמות לפ' בשלח. דף מ"ה ע"ב. ויסב אלהים את העם דרך המדבר ים סוף (שמות יג, יח). ר' יהודה אמר מאי שנא כד הוו ישראל במצרים דכתיב שלח את עמי (שמות ה, א). כי אם מאן אתה לשלח את עמי (שמות ט, ב). בני בכורי ישראל (שמות ד, כב). ובההוא זמנא לא הוו גזירין ולא אתקשרו ביה כדקא יאות. והכא דהוו גזירין ועבדו פסחא ואתקשרו ביה קרי לון את העם (שמות יג). אלא בגין ההוא ערב רב דאתדבקו בהו ואתערבו בהדייהו קרי לון את העם סתם. כמה דאת אמר, ויגוף ה' את העם על אשר עשו את העגל (שמות לב, לה). ויקהל העם על אהרן (שמות לב, א). וירא העם כי בשש משה (שם). וכן כלהו), וכן בבאר, ויצאו ממנו מים ושתה העם (שמות יז, ו). ולכן כתוב כל האזרח בישראל ישבו בסכות (ויקרא כג, מב). כי בסכות הושבתי את בני ישראל (שם מג). לאפוקי הערב רב. וראיה לדברי שהרי לא צוה הב"ה לעשות סכה רק אחר יה"כ ולא אחר הפסח זכר ליציאת מצרים. כי אז עשו העגל אותם של הערב רב, לפי שהיו רוצים ליכנס גם הם עם ישראל תחת הענני כבוד כמ"ש בזהר פ' תשא. אך אחר מעשה העגל שכבר נתגלה קלונם, ופירשם משה מישראל וכבר נעשה בהם כליה, לכן אנו עושין סכה אחר החג כי לישראל בלבד ניתנה מצוה זו.
ובזה נבא לפירוש המ', ומה חג הסכות שאינו טעון מצה טעון סכה, זה שטעון מצה. שכן בחג המצות אנו אוכלין מצה מהטעם הכתוב בזהר פ' בא דף מ' א'. שבעת ימים שאור לא ימצא (שמות יב, יט). דאינון יומי חדוותא, יומין דסליק ליקרא ונפקו משעבודא אחרא ועאלו ברשותא קדישא, וע"ד כתיב שבעת ימים מצות תאכלו (שם טו). וא"כ מטעם זה היה טעון סכה, כי הסכה הוא רמז למ"ש ג"כ בזהר פ' אמור דף ק"ג א'. כל מאן דאיהו משרשא וגזעא קדישא דישראל ישבו בסכות תחות צילא דמהמנותא. לכן בא הכתוב ואמר ובחמשה עשר יום לחדש השביעי הזה חג הסכות. שמלת הזה מיותרת, אלא בא ללמדנו כי זה דוקא טעון סכה לפי שהוא אחר יה"כ, ושמא יצא דינם לגלות וגולים מבתיהם לסכה ומכפר עליהם, מש"כ בחג המצות שבו נגאלו ממצרים. ועוד כי עדין לא הטהרו מטומאת מצרים ולא היו עדין ראויים ליכנס תחות צלא דמהימנותא, והענני כבוד שהיה להם לא היו אלא בזכות אהרן, וכמ"ש שם בזהר פ' אמור ק"ג א'. כי אינון שנין דקאים אהרן הוו ישראל בצילא דמהימנותא תחות אלין עננין, בתר דמית אהרן אסתלק וכו'. ואע"פ שאמרנו שגם בצאתם ממצרים הוצרכו לסכה לכפר על הגליות, לא היה זה אלא לפי שעה, אבל כשחטאו בעגל ובמרגלים חזרו להיות משועבדים ומעותדים לגליות, והכפרה אינה אלא בחג הסכות אחר יה"כ כדלעיל, ולכן אין חג המצות טעון סכה. אמנם עדיין הייתי אומר שחג הסכות טעון מצה לפי שאמרנו לעיל בשם הזהר, שהמצה מורה דנפקו משעבודא אחרא ועאלו ברשותא קדישא, וזוהי כונת הסכה ג"כ ולפיכך היה ראוי ג"כ לאכול מצה בחג הסכות, לכן בא הכתוב לאמר ובחמשה עשר יום לחדש הזה חג המצות. שגם 'זה' מיותר שכבר הקדים הפ' בחדש הראשון בי"ד לחדש פסח לה'. והיה די שיאמר ובחמשה עשר בו חג המצות וכו'. אלא שאמר 'הזה' לומר זה טעון מצה ואין חג הסכות טעון מצה. והטעם במ"ש הזהר פ' בא דף מ' א'. בענין המצה, כל זמנא דאתחייב ב"נ לאתחזי גרמיה בן חורין הכי אצטריך, כל זמנא דלא אתחייב לא אצטריך. ובפ' תצוה קפ"ג ב' ז"ל, כיון דאכלו ההיא אסותא דאיהי מצה למיעל ולמנדע ברזא דמהימנותא, אמר קב"ה מכאן ולהלאה אתחזי לון חמץ ויכלון ליה דהא לא יכיל לנזקא לון. והנה מכל זה למדנו כי הסכה דירת עראי בעינן לרמוז לעה"ז שהיא דירת עראי כי עיקר כונתו לקנות חיי העה"ב דירת קבע, ולכן צריכין אנו לשמוח, אשרנו מה טוב חלקנו ומה נעים גורלנו לחיי העה"ב, כי הם לעד ולעולמי עולמים. וזהו מ"ש שם בילקוט פ' אמור (רמז תרנ"ד), אתה מוצא ג' שמחות כתיב בחג, אבל בפסח אין אתה מוצא אפי' שמחה אחת, וכן אתה מוצא שאין כתוב בעצרת אלא שמחה אחת, אבל בחג לפי שנטלו הנשמות דימוס ביה"כ, כמ"ש כי ביום הזה יכפר עליכם (ויקרא טז, ל). כתיב ג' שמחות וכו'. ונלע"ד ליתן טעם לזה כי בפסח לא היו ישראל שלימים שעדין לא קבלו התורה, וכ"כ בזהר פ' אמור דף צ"ז א' בר"מ ז"ל, ועל דא לאו הלל גמור ביומי דפסח, דעד כען לא אשתלימו כדקא יאות. ולכן אין כתוב שם שמחה כלל. אמנם בשבועות יום מתן תורתנו כתוב בפרשת ראה, ושמחת לפני ה' אלקיך. שעיקר השמחה היא בתורה לעשות רצון אבינו שבשמים. אך בסכות שכבר נתכפרו, ואיתא בזהר שם צ"ה ב'. בג"כ בסכות שלימו דכלא אשתכח ביה וחדוותא דכלא יתיר. ונק' חג האסיף באספכם את תבואת הארץ. כתוב ג' שמחות, הא' לגוף והאחת לנפש והג' לא"ה, שגם הם שמחים עמנו שאנו נותנים להם חלק כדי שלא יקטרגו עלינו, וכמו שכתוב במקום אחר.
ובזה נבא לביאור ההפטרה זכריה י"ד. <b>הנה יום בא לה' וחולק שללך בקרבך </b>(זכריה יד, א)<b>. ואספתי את כל הגוים אל ירושלים למלחמה</b> וכו' (שם ב). כי בטא"ח סי' ת"צ איתא ז"ל, אמר רב האי שמעתי מפי חכמים כי תחיית המתים עתידה להיות בניסן, ונצחת גוג ומגוג בתשרי, ומשום הכי בניסן מפטירין העצמות היבשות (יחזקאל ל"ז), ובתשרי ביום בא גוג (יחזקאל ל"ח) עכ"ל. ז"ש הנה יום בא לה'. לפי שכתוב כי יום נקם בלבי (ישעיה סג, ד). שלא גילה הקץ לעולם אלא הוא כמוס בלבו ית', לכן שפיר קאמר הנה יום בא לה'. כי הוא לבדו יודע מתי יבא יום הגאולה, ולפי שדברו של הב"ה כאילו עשויה, כמ"ש רש"י ז"ל על פסוק לזרעך נתתי את הארץ הזאת (בראשית טו, יח). והב"ה כבר הבטיח על גאולת ישראל, לפיכך אמר הנה יום 'בא' ולא אמר 'יבא'. עוד יאמר הנה יום בא לה', כלפי מ"ש במדרש שוחר טוב מזמור ל"א. ישראל נושע בה' תשועת עולמים. אמר הקדוש ברוך הוא לישראל, לשעבר לפי שגאולתכם ע"י בשר ודם היום כאן ומחר בקבר לפיכך גאולתכם גאולת שעה, ועכשיו אני גואל אתכם על ידי עצמי שאני חי וקיים לעולם, לפיכך גאולתי גאולת עולם ע"כ. ז"ש הנה יום בא לה'. כי כל הנה בשמחה כנודע (ספרי פ' קרח), וזה היום הוא לה' כדי שיהיה קיים לעד. ולפיכך וחולק שללך בקרבך. הוא מ"ש (ב"ר פ' ע"ח) תחת הנחשת אביא זהב וכו' (ישעיה ס, יז). שכל המסים וארנוניות שנתנו ישראל לא"ה עתידים להחזירם למלך המשיח, כמ"ש מלכי תרשיש ואיים מנחה ישיבו (תהלים עב, י). ואז ואספתי כל הגוים אל ירושלים למלחמה. זהו מ"ש ביחזקאל ל"ח. פרס כוש ופוט אתם וכו' גומר וכל אגפיה וכו' עמים רבים אתך וכו' מימים רבים על הרי ישראל וכו' ואמרת אעלה אל ארץ פרזות וכו'. כי בראות גוג ומגוג שישראל עלו לא"י וחולק שללך בקרבך, אומר בלבו אעלה שם לשלול שלל ולבוז בז, והוא מ"ש בזהר פ' בשלח נ"ח ב'. אר"ש זמין קב"ה לאחיא לכל אינון מלכין שצרו על ישראל ועל ירושלים ולשלטאה לון כקדמיתא, ויתכנשון עמהון שאר עמין, וזמין קב"ה לאתפרעא מינייהו באתגליא סחרני ירושלים, הה"ד וזאת תהיה המגפה אשר יגוף ה' את כל העמים אשר צבאו על ירושלים (זכריה יד, יב). אשר יצבאו לא כתיב אלא אשר צבאו ע"כ. ויצא ה' ונלחם בגוים ההם כיום הלחמו ביום קרב (שם ג). תרגם יונתן כיום אגחותיה קרב על ימא דסוף. וזה לפי שכתוב שם, ופרעה הקריב (שמות יד, י). שהקריב את ישראל לאביהם שבשמים ע"י שעשו תשובה, ואף כאן בראות ישראל את גוג ומגוג יצרפו רבים במלחמה זו, כמ"ש בפסיקתא זוטרתי פ' בלק ע"פ אראנו ולא עתה ע"ש (אמר ר' הונא בשם רבי לוי מלמד שיהיו ישראל מקובצין בגליל העליון, ויצפה עליהם שם משיח בן יוסף מתוך הגליל, והם עולים משם וכל ישראל עמו לירושלים, לקיים מה שנאמר ובני פריצי עמך ינשאו להעמיד חזון ונכשלו (דניאל יא, יד). והוא עולה ובונה את בית המקדש, ומקריב קרבנות והאש יורדת מן השמים, והוא מוחץ כל אומות העולם. ויבא על ארץ מואב והורג את חציה, והשאר שובה אותה בשביה ומעלים לו מס, ועושה באחרונה שלום עם מואב, שנאמר ושבתי (את) שבות מואב (ירמיה מח, מז). וישבו ארבעים שנה לבטח אוכלים ושותים, ובני ניכר אכריכם וכורמיכם. וקרקר כל בני שת (במדבר כד, יז). שהוא מקרקר כל אומות העולם שנקראים בשת, שנאמר כי שת לי אלקים זרע אחר (בראשית ד, כה). ואחרי כל זאת שומע גוג ומגוג ועולה עליהם, שנאמר יתיצבו מלכי ארץ ורוזנים נוסדו יחד על יי' ועל משיחו (תהלים ב, ב). והוא נכנס והורג אותו בחוצות ירושלים. שנאמר והיתה עת צרה (דניאל יב, א). וישראל רואים כך ואומרים, אבד משיח ממנו ושוב לא ישוב משיח אחר, וסופדים עליו ארבע משפחות, שנאמר וספדה הארץ משפחות משפחות לבד (זכריה יב, יב), משפחת בית דוד לבד. והקב"ה יוצא ונלחם עמם, שנאמר ויצא יי' ונלחם בגוים ההם (זכריה יד, ג). וההרים ימושו והגבעות תמוטנה והר הזתים יבקע מחציו והקב"ה יורד עליו, וישראל גולים אחרי כן למדברי אגמות, לרעות במלוחים שרשי רתמים מ"ה ימים. וענני כבוד מקיפין אותם, ושם ישראל יהיו נחבאים, וכל מי שיש בלבו הרהור רע על הקב"ה, העננים משליכין אותו, ואומות העולם הורגין אותו. ומישראל הרבה יצאו אל אומות העולם, ואותם לא יהיה להם חלק עם ישראל לעולם הבא, אבל אותם העתידים להתענות במלוחים מ"ה ימים. ולקץ מ"ה ימים בת קול אומרת להם, רדו לבבל, שנאמר ובאת עד בבל שם תנצלי (מיכה ד, י). ובת קול מפוצצת שנית, לכו לאדום ועשו שם נקמתי, שנאמר ונתתי [את] נקמתי באדום ביד עמי ישראל (יחזקאל כה, יד). וישראל באין לרומי ובת קול יוצאה שלישית, עשו בה כאשר עשה יהושע ביריחו, והם סובבי' את העיר ותוקעי' בשופרות, ובפעם השביעית מריעים תרועה, שמע ישראל יי' אלקינו יי' אחד. ונפלה חומת העיר, והם נכנסים בתוכה ומוצאין את בחוריה מתים ברחובותיה, שנאמר לכן [יפלו] בחוריה ברחובותיה וגו' (ירמיה נ, כט). ואחרי כן הם קובצין את כל שללה, וישראל מבקשין את אלוהיהן ואת דוד מלכם, ומיד נגלה עליהם מלך המשיח, והוא אומר להם, אני הוא מלך המשיח שהייתם מחכים, והוא אומר להם, שאו את הכסף ואת הזהב, והם נושאים אותו ועולים, שנאמר שפעת גמלים תכסך (ישעיה ס, ו). ובת קול רביעית יוצאה ואמ', קול קורא במדבר (ישעיה מ, ג). ובת קול חמישית אומרת, לא יהיה שם אריה (ישעיה לה, ט). ובת קול ששית אומרת, אתן במדבר ארז שטה והדס (ישעיה מא, יט). ובת קול שביעית מכרזת, נחמו נחמו עמי (ישעיה מ, א). ואליהו מבשר לישראל, מלך אלהיך (ישעיה נב, ז). ובת קול שמינית מכרזת ואומרת, דברו על לב ירושלים (ישעיה מ, ב). בת קול תשיעית אומרת, פתחו שערים ויבא גוי צדיק (ישעיה כו, ב). ובת קול עשירית אומרת, שאו שערים ראשיכם (תהלים כד, ט). ויחיו המתים, שנאמר יחיו מתיך נבלתי יקומון (ישעיה כו, יט). ואז יתקבצו הגליות, שנאמר והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול (ישעיה כז, יג). ואז יתקיים דרך כוכב מיעקב (במדבר כד, יז). וכן יהי רצון מלפני אבינו שבשמים שיתקיים פסוק זה, ונשא נס לגוים ואסף נדחי ישראל וגו' (ישעיה יא, יב). בימינו ובימי כל ישראל). ויובן עוד עם מ"ש במדבר רבה פ"ח. כי מכבדי אכבד (ש"א ב, ל). זה פרעה שנהג כבוד במי שאמר והיה העולם ויצא בראש פמליא שלו, שנאמר ופרעה הקריב. א"ל עבדיו אדוננו כל המלכים אינם יוצאים אלא לאחר פמליא שלהם, אתה מפני מה אתה יוצא בראש פמליא שלך, א"ל וכי לפני בשר ודם אני הולך, הריני הולך להקביל פני ממ"ה הב"ה, לפיכך נהג בו כבוד ולא נפרע הימנו אלא הוא בעצמו עכ"ל. זש"ה ויצא ה' ונלחם בגוים ההם. הוא בעצמו כיום הלחמו ביום קרב, ופרעה הקריב. שגם שם נפרע ממנו בעצמו, לא כסנחריב שנאמר בו ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור (מ"ב יט, לה). לפי שגם הוא עשה ע"י שליח, ביד מלאכיך חרפת ה' (שם כג). עוד יאמר ויצא ה' וכו'. במ"ש בזהר פ' בשלח מ"ז ב'. תנינא ה' בכל אתר רחמי איהו, והכא חמינא דכתיב ה' ילחם לכם. א"ל אפי' הכא דינא ברחמי הוה, דחפא עליהון ימא ומיתו, ולבתר אפיק לון ימא וקב"ה בעא ביקרהון ואתקברו בארעא ע"כ. ועל זה כתוב שם ה' איש מלחמה. ועכ"ז ה' שמו. שנהג עמם במדת הרחמים שניתנו לקבורה, כדכתיב נטית ימינך תבלעמו ארץ. אף כאן ויצא ה' במדת הרחמים ונלחם בגוים ההם אך עכ"ז ה' שמו שזכו לקבורה, כיום הלחמו ביום קרב, דהיינו בים סוף ששם נאמר תבלעמו ארץ, ואף כאן כתוב ביחזקאל ל"ט. והיה ביום ההוא אתן לגוג מקום שם קבר בישראל.
עוד כתוב שם <b>והיה ביום ההוא לא יהיה אור יקרות וקפאון </b>(זכריה יד, ו). יובן עם מ"ש בזהר פ' וישלח ק"ע א'. מי זאת הנשקפה כמו שחר (שה"ש ו, י). אלין אינון ישראל בזמנא דקב"ה יוקים לון מן גלותא, כדין יפתח לון פתחא דנהורא דקיק זעיר, ולבתר פתחא אחרינא דאיהו רב מיניה עד דיפתח לון תרעין עילאין וכו'. מי זאת הנשקפה כמו שחר. דאיהו קדרותא (בצפרא) [דצפרא] ולבתר יפה כלבנה וכו'. ז"ש כי ביום ההוא לא יהיה תחלה אור גדול מאד רק יקרות וקיפאון, מל' ודבר ה' היה יקר (ש"א ג, א). קפוי וחשוך כדי שיאור מעט מעט ויוכלו לסובלו. והיה יום אחד הוא יודע לה' לא יום ולא לילה כנז', והיה לעת ערב יהיה אור (זכריה יד, ז). שיובן עם מ"ש בזהר פ' בא ל"ח א'. ותנא נהיר ליליא כיומא דתקופת תמוז וחמא כל עמא דינוי דקב"ה וכו'. וכן לעתיד יהיה כך. ולפי שבחג נדונין על המים (ראש השנה פרק א' משנה ב'). ונוטלין לולב ומיניו לרצות על המים, לכן כתוב והיה ביום ההוא יצאו מים חיים מירושלים (זכריה יד, ח). והוא מ"ש ביחזקאל מ"ז. והנה מים יוצאים מתחת מפתן הבית (יחזקאל מז, א). ואיתא שם בילקוט (ילקוט יחזקאל מ"ז, רמז שפ"ג), ר' פנחס אומר מי הבאר עתידים לעלות מתחת מפתן הבית ומפכין ונובעין ויוצאין לי"ב נחלים כנגד י"ב שבטים ויורדים לנחל קדרון וכו'. לכן קראם מים חיים שבאים מן הבאר שהיה לישראל במדבר שיחזרו לקדמותן. חצים אל הים הקדמוני הוא ימה של סדום ככתוב שם ביחזקאל, המים האלה יוצאים אל הגלילה הקדמונה (יחזקאל מז, ח). שפי' ז"ל (בילקוט יחזקאל מ"ז, רמז שפ"ג. ובתוספתא סוכה פרק ג'), זה ימה של סדום. וירדו אל הערבה זה ימה של טבריה. ובאו הימה זה הים הגדול. וכלפי שכתוב שם (בילקוט שם. ובפרקי דר"א פרק נ"א), וכל שדה וכרם שאינן עושים פירות משקה אותם והם עושים. לכן אמר בקיץ ובחורף יהיה (זכריה יד, ח). כי לא יכזבו מימיו לעולם ובזה מוציאים פירות בקיץ ובחורף, כמ"ש שם לחדשיו יבכר וכו' (יחזקאל מז, יב). והיה ה' למלך על כל הארץ וכו' (זכריה יד, ט). צריך להבין מאי שייטיה דהאי קרא הכא. אמנם בפסחים פ"ג (נ, א), אטו האידנא לאו אחד הוא, א"ר יוחנן לא כהעה"ז העה"ב, העה"ז על שמועות רעות אומר ברוך דיין האמת ועל שמועות טובות ברוך הטוב והמטיב, לעה"ב כלו הטוב והמטיב. ופרש"י שאין שם בשורה רעה. הנה כי כן ע"י מים חיים הנז' יתוקנו כל המקומות שאירע בהם רעה, ואז לא יהיה עוד מות ומשכלת ויהיה ה' אחד ושמו אחד ודוק. והוא מ"ש ג"כ יסוב כל הארץ כערבה (זכריה יד, י), שכל הארצות עתידין לעשות מישור נגד ירושלים (ילקוט זכריה י"ד, רמז תקפ"ה). ואיתא בב"ב פ"ה (עה, ב), א"ר יוחנן עתידה ירושלים שתגבה שלש פרסאות למעלה. וישבו בה וחרם לא יהיה עוד וישבה ירושלים לבטח (זכריה יד, יא). הכל ענין א'. וזאת תהיה המגפה אשר יגוף ה' את כל העמים אשר צבאו על ירושלים (שם יב). כבר פי' בזהר כדלעיל שזה נאמר על אותם שצרו על ירושלים שלעתיד יענשו כלם. המק בשרו מדה כנגד מדה, אמר הב"ה אני מכה אותם בצרעת לפי שאמרו לשון הרע על ה' ועל משיחו. ועיניו תמקנה בחוריהן על שנשאו עיניהם לשמים ואמרו נזדווג לפטרונן של ישראל. ולשונו תמק בפיהן על שדברו גבוהה גבוהה. ויובן עוד טעם ג' דברים אלה עם מה שתרגם יונתן ע"פ עוד היום בנוב לעמוד (ישעיה י, לב). שאחרי שכתב גודל מחנה סנחריב אמר וכן אתו על אברהם כד רמו יתיה לגו אתון נורא יקידתא, וכן עתידין למיתי עם גוג ומגוג כד ישלם עלמא קיציה למתפרקא. ואלה הם דברי המשורר כל גוים סבבוני (תהלים קיח, י), כשהשליכו אברהם לתוך כבשן האש, ואז בשם ה' כי אמילם. סבוני גם סבבוני (שם יא) בבואם עם סנחריב, סבוני כדבורים וכו' (שם יב) בימי גוג ומגוג, כי כשם שהדבורה עוקצת ומתה כך הם יקחו את שלהם מתחת יד ישראל. וזהו המק בשרו כנגד מה שעשו לאברהם שהשליכוהו תוך כבשן האש לשרוף את בשרו, ועיניו תמקנה בחוריהן כסנחריב שנתן עיניו לירושלים להחריבה. והוא מ"ש בפ' חלק (סנהדרין צה, א), דשדו ליה בסתרקי סליק ויתיב עד דחזא לכלא ירושלים, מדזוטר בעינוי אמר עד כען יומא רב וכו'. שביזה אותה בעיניו, וכנגד זה ועיניו תמקנה בחוריהן. וכנגד גוג ומגוג שידברו תועה על ה' ועל משיחו, ולשונו תמק בפיהן. והיה כל הנותר מכל הגוים הבאים על ירושלים ועלו מדי שנה בשנה להשתחוות למלך ה' צבאות ולחוג את חג הסכות (זכריה יד, טז). כי ישאר לעתיד מאותם האומות שלא שעבדו בישראל, לקיים מה שנאמר ועמדו זרים ורעו צאניכם וכו' (ישעיה סא, ה). ומהם יכירו כי לה' המלוכה, ועלו לחוג את חג הסכות. והוא מ"ש בפ"ק דע"א (ג, א), <b>אומרים לפניו רבש"ע תנה לנו מראש ונעשנה, אומר להם הב"ה שוטים מי שטרח בע"ש יאכל בשבת</b> וכו', <b>אלא אעפ"כ מצוה קלה יש לי וסכה שמה לכו ועשו אותה, ואמאי קרי לה מצוה קלה, לפי שאין בה חסרון כיס, מיד כל א' וא' עושה סכתו בראש גגו והב"ה מקדיר עליהם כתקופת תמוז ומיד כל א' ואחד מבעט בסכתו ויוצא, שנאמר ננתקה את מוסרותימו </b>(תהלים ב, ג). ע"כ. וקשה מאי תנה לנו מראש, ולמה קרי לסכה מצוה קלה וכו'. והלא אם מעט ואם הרבה צריך להוציא כדי לעשות סכה. אמנם אז"ל שכשרצה הב"ה לתת תורה לישראל חזר על כל האומות אם ירצו לקבלה, כדי שלא יהיה להם פתחון פה, והם שאלו מה כתיב בה ולכל א' השיב כדרכו ולא רצו לקבלה. בעבור זה כשיבא יום הדין אומרים תנה לנו מראש, כלומר לא תתחיל מלא תרצח או מלא תנאף רק מראש הדברות, א"ל הב"ה שוטים כתיב היום לעשותם ולא למחר לעשותם. ומי שטרח בע"ש דהיינו בעה"ז יאכל לעתיד לבא, אבל עתה אין אתם בכלל עשייה ועכ"ז לפי שהסכה רומזת על ההשגחה, ועיקר המצוה להאמין כי ה' אלקינו משגיח לכל ולכן עשו סכה לשמי, ואמר שאין בה חסרון כיס לפי שגם סכת גנב"ך ורקב"ש (גנב"ך ר"ת ג'וים, נ'שים, ב'המה, כ'ותים. ורקב"ש ר"ת ר'ועים, ק'ייצנים, ב'ורגנין, ש'ומרים) כשרה, ואיני מחייב אתכם לעשותה מחדש רק שתהא כונתכם לישב בה לעשות רצוני. מיד כל א' וא' עושה סכתו בראש גגו, דהיינו מקומות שהיו מעמידין שם ע"א, כדכתיב ועל (הגגות) [הגבעות] יקטרו (הושע ד, יג). והב"ה מקדיר עליהם חמה הוא הבעל שעבדו כנודע, לראות אם יעמדו בנסיון ומיד כל א' חוזר לסורו ומבעט בסכתו, שאינן מאמינין בהשגחה רק עולם כמנהגו נוהג, וז"ש ננתקה את מוסרותימו של ישראל, שמוסרין עצמן על קדושת שמו ית'. יושב בשמים ישחק לפי שאז תתמלא סאתם, ובאבוד רשעים רנה.
ולענין מ"ש לעיל כי ע"י שמקיימים מצות סכה מעלה עליהם כאילו גלו לבבל, יובנו איזה פסוקים במיכה ד'. <b>ביום ההוא נאם ה' אוספה הצולעה והנדחה אקבצה ואשר הרעותי </b>(מיכה ד, ו)<b>. ושמתי את הצולעה לשארית והנהלאה לגוי עצום</b> וכו' (שם ז). <b>ואתה מגדל עדר עופל בת ציון עדיך תאתה</b> וכו' (שם ח). הפסוקים הללו קשי ההבנה מאד ובפרט קשר הפסוקים זה עם זה. אמנם הכל יובן עם מ"ש בפסיקתא זוטרתי בפ' בלק ז"ל, מלמד שיהיו ישראל מקובצים בגליל העליון ויצפה עליהם שם משיח בן יוסף מתוך הגליל, והם עולים משם וכל ישראל עמו לירושלים, ובונה בית המקדש ומקריב קרבנות וכו'. ז"ש ביום ההוא יום קבוץ גליות, אוספה הצולעה אלו עשרת השבטים שגלו במקום א' ולא עברו עליהם צרות רק שנתרחקו מא"י, וזהו הצולעה שלא נצטערו רק בהליכתם לגלות כאדם הצולע על יריכו מרוב העיפות. והנדחה אקבצה אלו יהודה ובנימין שגלו לארבע כנפות הארץ, ושמתי את הצולעה לשארית, כי יבאו ורננו במרום ציון. והנהלאה לגוי עצום, כי הגם שהם שני שבטים בלבד יפרו וירבו למאד, מפני הגרים שנתוספו עליהם כמ"ש בפסחים פ"ח (פז, ב), וזרעתיה לי בארץ (הושע ב, כה). כלום אדם זורע סאה אלא לאסוף ממנו כמה כורין. ואין זה אלא ביהודה ובנימין שגלו לבין כמה אומות. ואתה מגדל עדר, זה בה"מ שנק' כן, כמגדל דוד צוארך. עופל בת ציון, ר"ל חוזק בת ציון שהוא משיח בן יוסף, עדיך תאתה, שהם עולים עמו ועם כל ישראל לירושלים כדלעיל. ולהורות שעל משיח בן יוסף מדבר אמר ובאה הממשלה הראשונה דהיינו מלכי ישראל, שלכן אמר ממשלה ולא מלוכה, כי אין מלוכה על ישראל רק משבט יהודה, והראשונה היא מיוסף שהתחיל למלוך במצרים ומשם זכו בניו למלוך, ירבעם ובניו מאפרים ויהוא ובניו ממנשה, אך הממלכה דוקא היא לבת ירושלים דהיינו שבט יהודה. עוד שם בפסיקתא, ואחרי כל זאת שומע גוג ומגוג ועולה עליהם, והוא נכנס והורג אותו בחוצות ירושלים, שנאמר והיתה עת צרה (דניאל יב, א). וישראל רואים כך ואומרים אבד משיח ממנו וכו' וכו'. ז"ש עתה למה תריעי רע המלך אין בך (מיכה ד, ט), הופך פניו כלפי ישראל שאומרים אין לנו עוד משיח אחר וסופדים עליו, וזהו למה תריעי. כמ"ש הרד"ק ז"ל, ענין תרועה לאבל, למה זה תתאבלי ותבכי, וכי המלך אין בך, אם יועצך אבד, כלומר אם אבד משיח בן יוסף שהוא יעצך לעלות לירושלים ולבנות בה"מ ולהקריב קרבנות, יבא אחריו משיח בן דוד שהוא המלך הראוי מבית יהודה, ולמה החזיקך חיל כיולדה. חולי וגוחי בת ציון כיולדה כי עתה תצאי מקריה ושכנת בשדה (שם י). הוא מ"ש שם, וישראל גולים אחרי כן למדברי אגמות לרעות במלוחים מ"ה ימים, וענני כבוד מקיפים אותם. ובאת עד בבל שם תנצלי. כמ"ש שם, ולקץ מ"ה ימים בת קול אומרת להם רדו לבבל, כי הוא הגלות הראשון ולכן הזכיר לבבל, כלומר שילכו מירושלים למדבר העמים, כימי צאתנו ממצרים, ונחשב להם כאילו גלו לבבל. שם יגאלך ה' מכף אויביך. שכתוב שם ומיד נגלה עליהם מלך המשיח. ועתה נאספו עליך גוים רבים (שם יא), אלו העמים שנתוספו עליהם לצור על ירושלים. א"נ כמ"ש בילקוט זכריה י"ב. שגוג ומגוג מביאים עמהם מבני יהודה, כדכתיב וגם יהודה תלחם בירושלים (זכריה יד, יד). ומתפללים בלבם ואומרים נִפּוֹל בידם ולא הם בידינו, ולמה בלבם, שמתיראים הם להשמיע קולם וכו'. ז"ש האומרים תחנף, שבפיהם אומרים להלחם על ירושלים אך בלבם לא כן, אדרבא הם מתאוים ותחז בציון עינינו, שאומרים נפול בידם ולא הם בידינו כדלעיל, והמה לא ידעו מחשבות ה' (מיכה ד, יב), בין ישראל ובין יהודה לא ידעו, כי לכך יבאו כל האומות להלחם בירושלים, כדי ליטול ענשם על מה שהצירו לירושלים ולישראל, כדכתיב אשר צבאו ולא יצבאו כנז"ל. וזהו כי קבצם כעמיר גורנה, כדי שיבאו ויטלו את שלהם, ולכן קומי ודושי בת ציון וכו' (שם יג).
ונבין מדרש תמוה במדרש שוחר טוב מזמור כ"א ז"ל. <b>ה' בעזך ישמח מלך </b>(תהלים כא, ב)<b>. זש"ה והיה ביום ההוא שרש ישי אשר עומד לנס עמים </b>(ישעיה יא, י)<b>. א"ר חנינא אין מלך המשיח בא אלא ליתן לא"ה שש מצות, כגון סכה ולולב ותפילין, אבל ישראל למדין תורה מן הב"ה, שנאמר וכל בניך למודי ה' </b>(ישעיה נד, יג)<b>. ולמה בשביל אליו גוים ידרושו </b>(ישעיה יא, י)<b>.</b> ע"כ. ובילקוט גריס שתי מצות כגון סכה ולולב. והמ' צריך עיון רב כי הוא קשה ההבנה, אמנם דקדק ר"ח בפסוקים ישעיה י"א. שהתחילו ויצא חוטר מגזע ישי וכו' (ישעיה יא, א). ולא הזכיר ישראל כלל, ואח"כ כתב והיה ביום ההוא שרש ישי אשר עומד לנס עמים וכו' (שם י). ואחריו כתיב והיה ביום יוסיף אד' שנית ידו לקנות את שאר עמו (שם יא). הרי שמהפסוקים הראשונים נראה כי עיקר ביאת המשיח לתקן עולם במלכות שדי, אך ישראל ה' אלקיהם מלכיהם. וכתיב אומר לציון מלך אלקיך (ישעיה נב, ז). וכן בישעיה נ"ב. הנה ישכיל עבדי (שם יג). שכל אותה פרשה מדברת במלך המשיח, כתוב בסוף ואת פושעים נמנה (ישעיה נג, יב). ותרגם יונתן וית מרודיא שעביד לאורייתא. ואיתא בילקוט (ילקוט תהלים קי"ז, רמז תתע"ה) ע"פ הללו את ה' כל גוים (תהלים קיז, א). אלו ששעבדו בישראל. שבחוהו כל האומים, אלו שלא שעבדו בהם. ואיתא בילקוט ישעיה (ילקוט ישעיה ס', רמז תק"ג), והיה מדי חדש בחדשו יבא כל בשר (ישעיה סו, כג). אפי' הגוים שלא עבדו בישראל מלך המשיח מקבלם. גם בפ"ק דע"א (ג, ב), תניא ר' יוסי אומר ל"ל באים א"ה ומתגיירין ומניחין תפילין בראשיהן ותפילין בזרועותיהם וציצית בבגדיהם ומזוזה בפתחיהם, כיון שרואים מלחמת גוג ומגוג מיד כל א' וא' מנתק מצותו והולך לו. ונלע"ד לתת טעם לאלו המצות עם מאי דאיתא במנחות פ' התכלת (מנחות מג, ב), רא"א כל מי שיש לו תפילין בראשו ובזרועו וציצית בבגדו ומזוזה בפתחו הכל בחוזק שלא יחטא. ופי' במקומו כי סגולת אלו המצות להציל מיצה"ר ע"ש (חלק א' דרוש מ"ו לפ' שופטים והפטרה). ובירושלמי פ' אין מעמידין (ירושלמי ע"ז פ"ב הלכה א, דף ט, א). הנה כי כן מלך המשיח רוצה לזכות גם את האומות בתת להם שש מצות הנ"ל, כי הלולב ד' מינין וסכה ותפילין הרי שש, ולכן אמר כגון כי הסכה כנגד המזוזה, כי כשם שהמזוזה מצלת מן המזיקין שלא יכנסו בבית, כך הסכה מגינה מפורענות כמ"ש למעלה. ולולב ד' מינין כנגד ד' ציציות ותפילין כמשמעו. ועכ"ז איתא בירושלמי פ' אין מעמידין (שם), ר' חייא בר לוליאני בשם ר' הושעיא כל המצות עתידין בני נח לקבל עליהן, ומאי טעמא כי אז אהפוך אל עמים שפה ברורה (צפניה ג, ט). ובסוף הן עתידין לחזור בהן, ומ"ט ננתקה את מוסרותימו ונשליכה ממנו עבותימו (תהלים ב, ג). זו מצות תפילין זו מצות ציצית. ופי' שם בעל עשרה מאמרות, כי מוסרותימו אלו תפילין שיש בהם קשירה. ועבותימו זו מצות ציצית דאית בה גדיל ומעשה עבות. וזהו חסד גדול שעושה משיח עם האומות ללמדם המצות שמגינים עליהם מיצה"ר. אבל ישראל לומדין תורה מן הב"ה, שנאמר וכל בניך למודי ה'. שאמרו על זה בילקוט, אמר הב"ה בעה"ז ישראל למדין תורה מב"ו לפיכך משכחין אותה, אבל ל"ל אין ישראל למדין אלא מפי הב"ה ואינן משכחין לעולם. וזהו ה' בעזך. אין עוז אלא תורה, ישמח מלך המשיח, וגם התפילין נק' עוז, ובזרוע עוזו אלו תפילין (ברכות ו, א). וזהו כי אז אהפוך אל עמים שפה ברורה לקרוא כלם בשם ה', כי כל אלו המצות הם רמוזים בשמו ית', שכן בתפילין נאמר כי שם ה' נקרא עליך (דברים כח, י). שיש שם שד"י כנודע. וד' ציציות כנגד ד' אותיות השם וט"ל כריכות כמנין ה' אח"ד. ומזוזה יש בה שמו ית', והיה שדי בצריך (איוב כב, כה). וכן סוכ"ה גי' ידו"ד אדנ"י, ולולב ד' מינין כנגד ד' אותיות השם כנודע לי"ח, הרי שפיר לקרוא כלם בשם ה' ולעבדו שכם אחד. להגין עליהם מיצה"ר ודוק.
בזה נבא לביאור הפ' <b>וחגותם אותו חג לה' שבעת ימים בשנה</b> וכו' (ויקרא כג, מא). כי הלא כבר כתוב בט"ו יום לחדש השביעי הזה חג הסכות שבעת ימים לה' (שם לד). וחזר ואמר אך בט"ו יום לחדש השביעי וכו' תחוגו את חג ה' שבעת ימים וכו' (שם לט). אך נלע"ד שיובן עם מ"ש בטא"ח (סי' תרכ"ה) ריש הל' סוכה ז"ל, ואע"פ שיצאנו ממצרים בחדש ניסן לא צונו לעשות סכה באותו הזמן לפי שהוא ימות הקיץ ודרך כל אדם לעשות סכה לצל ולא היתה ניכרת עשייתנו בהם שהם במצות השי"ת, ולכן צוה אותנו שנעשה בחדש השביעי שהוא זמן הגשמים ודרך כל אדם לצאת מסכתו ולישב בביתו ואנחנו יוצאים מן הבית לישב בסכה, בזה יראה לכל שמצות המלך היא עלינו לעשותה ע"כ. וגם כתבנו הטעם של המדרש (ילקוט פ' אמור, רמז תרנ"ג), שאם יצא דינם לגלות שהם גולים מבתיהם לסכה ומעלה עליהם כאילו גלו לבבל. וכל זה רמוז במזמור קי"א. זכר עשה לנפלאותיו (תהלים קיא, ד). דהיינו הסכה זכר לענני כבוד, שעשה עמנו נסים כי חנון ורחום ה' לבל יכם שרב ושמש. ועוד טרף נתן ליריאיו. שאם ח"ו נגזר עלינו גלות יזכור לעולם בריתו לכפר עליהם בזכות מצוה זו. עוד יובן עם מ"ש לעיל, כי המן ובאר היו מוכרחים לחיותם של ישראל, אך הענני כבוד הם לפנים משורת הדין, לכן אמר זכר עשה לנפלאותיו אלו ענני כבוד, כי רחום וחנון ה'. אך המן ובאר טרף נתן ליריאיו. כי לא היו יכולים לחיות בלא הם להביא טרף לביתם, ועשה זה לפי שיזכור לעולם בריתו אשר כרת את אברהם על כל מה שעשה עם המלאכים כנודע. וא"ל חייך שאני פורעה לבניך (ב"ר פ' מ"ח). ככתוב אצלנו במקומו (חלק ג' דרוש ד' לפ' וירא). על כן אחרי שכתב מצות הלולב ואמר ושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים (ויקרא כג, מ). נתן טעם לשמחה זו ואמר וחגותם אותו חג לה' (שם מא). לפי שישראל נקיים מכל חטא שיצאו דימוס ביה"כ, ולא תאמר שהיה זה בדור שיצאו ממצרים בלבד אלא חקת עולם לדורותיכם. והראיה בחדש השביעי תחוגו אותו, דאילו היה בשביל הענני כבוד לבד היה להם לעשותו בחדש ניסן שבו ישבו בסכות בצאתם ממצרים, אך עיקר הטעם בשביל שיצאו בדימוס ביה"כ, ולכן בחדש השביעי דוקא תחוגו אותו. ואמר בסכת תשבו [שבעת] ימים וכו' (שם מב). דצריך להבין למה התחיל לנוכח תשבו ואח"כ ישבו, ולמה הוצרך לומר כל האזרח בישראל, שהרי עם ישראל מדבר, ולכן נבאר המאמר שהקדמנו שהוא בפ"ה דב"ב (עה, א), ופי' רשב"ם סכה היינו גג וד' דפנות. צלצל היינו סיכוך בלא מחיצות. ותקשרנו היינו דבר מועט לתלות בצוארו כמין קמיע. וקשה מה המה אלה הד', ועוד שכבר אמר לא זכה עושין לו צלצל, ואיך יחזור ויאמר זכה עושין לו צלצל וכן כלם. אמנם כבר ביארנו בס' אבות עולם שלנו פ"ג דאבות על משנת (מסכת אבות. פרק ג' משנה כ"ב) כל שחכמתו מרובה ממעשיו לה"ד וכו'. כי בג' דברים יתהלל האדם וישים בטחונו, והם החכמה והגבורה והעושר, שלכן אמר ארור הגבר אשר יבטח באדם (ירמיה יז, ה). שהוא החכם שנק' אדם, ושם בשר זרועו כנגד הגבורה, ומן ה' יסור לבו כנגד העושר, וכדכתיב ורם לבבך ושכחת את ה' (דברים ח, יד). ולעומת זה ברוך הגבר אשר יבטח בה' וכו' (ירמיה יז, ז). כנז' שם (אבות עולם. פ"ג משנה כ"ב). ולכן נאמר ואהבת את ה' אלקיך בכל לבבך (דברים ו, ה). כנגד החכמה, וכה"א ונביא לבב חכמה (תהלים צ, יב). ובכל נפשך כנגד הגבורה. כי הדם הוא הנפש וממנו הכח והגבורה, ובכל מאודך הוא העושר שנק' מאד, כי לעולם יחשוב שיש לו כל צרכנו ולא יטרח להרבות הון. וז"ש (ב"ב עה, א) עתיד הב"ה לעשות סכה לצדיקים, כי הנה אז"ל בילקוט פ' אמור (רמז תרנ"ג), כל המקיים מצות סכה בעה"ז הב"ה מסיך עליו מן המזיקין. דייק בלישניה לומר 'כל המקיים', דהיינו לכוין שלא להשים בטחונו באלה הדברים רק בהב"ה, שבזה משגיח עליו בפרטות ומסיך עליו מן המזיקין, ולז"א 'זכה' דהיינו שבטח בה' בכל מכל כל עושין לו סכה להגן עליו מלמעלה ומד' רוחות. 'לא זכה' כלומר שלא זכה לגמרי כי בטח בה' האמנם שיתף עמו בטחון העושר, כי בצל החכמה בצל הכסף (קהלת ז, יב), כי עושה צדקה בממונו והותר בזה (תענית ט, א), דכתיב ובחנוני נא בזאת (מלאכי ג, י). עושין לו צלצל שהוא צל כפול, כי וצדקה תציל ממות ומדינה של גהינם, ואמנם אינו אלא על ראשו, דהיינו שלא ימות אך אינה מצלת אותו משאר פורעניות המתרגשות ובאות לעולם. 'לא זכה' שבטח ג"כ בחכמתו עושין לו ענק, וענקים לגרגרותיך (משלי א, ט), האמנם גם בזה אמר 'זכה' שלימד תורה לאחרים ויפוצו מעיינותיו חוצה זכות הוא לו אבל מועט כיון שלא למד תורה לשמה רק כדי שיקראוהו רבי וכדומה, שעליו נאמר (הוריות י, ב) לעולם יעסוק בתורה אפילו שלא לשמה כי מתוך שלא לשמה בא לשמה. וכההוא עובדא דר' יוסי בן פזי המובא בסתרי תורה מן הזהר פ"ח א' ע"ש (זהר בראשית פ' לך לך דף פ"ח ע"א בסתרי תורה וז"ל: ר' אבא כד אתא מהתם הוה מכריז, מאן בעי עותרא ומאן בעי אורכא דחיי לעלמא דאתי, ייתי וישתדל באורייתא. הוו מתכנשין כולי עלמא לגביה. רווק חד הוה בשיבבותיה. יומא חד אתא (נ"א חד איניש) לגביה, אמר ליה רבי בעינא למלעי באורייתא כדי שיהיה לי עותרא. א"ל הא ודאי. אמר ליה מה שמך. א"ל יוסי. אמר לון לתלמידוי לתנויי ליה, וקרו ליה ר' יוסי מארי דעותרא ויקרא. יתיב ואתעסק באורייתא. ליומין הוה קאים קמיה, א"ל רבי אן הוא עותרא, אמר שמע מינה דלאו לשם שמים קא עביד, ועאל לאדריה ושמע חד קלא דהוה אמר לא תענשיה, תוב לגביה דגברא רבא ליהוי. תב לגביה אמר ליה תיב ברי, תיב ואנא יהיבנא לך עותרא. אדהכי אתא גברא חד ומאנא דפז בידיה, אפקיה ונפל נהורא בביתא. א"ל רבי בעינא למזכי באורייתא, ואנא לא זכינא, ובעינא מאן דישתדל באורייתא בגיני. דהא אית לי עותרא סגי דקא שבק לי אבא, דכד יתיב על פתוריה, הוה מסדר על פתוריה תליסר כסי מאלין. ובעינא למזכי באורייתא ואנא יהיבנא עותרא. אמר ליה לההוא רווק תשתדל באורייתא ודא יהיב לך עותרא, יהב ליה ההוא כסא דפז. קרא עליה רבי אבא: לא יערכנה זהב וזכוכית ותמורתה כלי פז (איוב כח). יתיב ולעא באורייתא וההוא בר נש הוה יהיב ליה עותרא. ליומין עאל חמידו דאורייתא במעוי. יומא חד הוה יתיב והוה בכי, אשכחיה רביה דהוה בכי, א"ל על מה קא בכית. א"ל ומה מנחנא חיי דעלמא דאתי בגין האי, לא בעינא אלא למזכי לגבאי. אמר השתא שמע מינה דהא לשם שמים קא עביד. קרא ליה לההוא גברא, אמר ליה טול עותרך והב ליה ליתמי ולמסכני, ואנא יהיבנא לך חולק יתיר באורייתא בכל מה דאנן לעאן. אהדר ליה רבי יוסי ההוא כסא דפז, ועד יומא לא אעדי שמיה ומן בנוי בן פזי, והיינו רבי יוסי בן פזי, וזכה לכמה אורייתא הוא ובנוי, בגין דלעא באורייתא, דלית לך אגר טב בעלמא כמאן דלעי באורייתא ומקיימה). 'לא זכה' שבטח גם בגבורתו עושין לו קמיע, כי הקמיע נעשה להגן מן החרב, והב"ה שומרו מזה כי בגבורתו אפשר שיציל איזה מישראל או יכבוש את יצרו, האמנם אין לו זכות כל כך ודוק. והנה כתובים בפרשה ג' 'הסכת' חסרים, הא' בראש הפ' חג הסכת שבעת ימים לה' (ויקרא כג, לד). בסכת תשבו (שם מב). ישבו בסכות (שם). והד' מלא, כי בסכות הושבתי (שם מג). כי הג' חסרים הם כנגד צלצל ענק קמיע, כי כל א' חסר מהבטחון הראוי בה' ולא לשום דבר אחר, אך הד' מלא כי כל בטחונו לבד בה', והיה ה' מבטחו. והוא מ"ש כי בסכות הושבתי את בני ישראל. כי היו מכוסים מלמעלה ומכל צד. ולפי שבתחלת דרושנו הוכחנו כי הסכה רמז למציאות ה' וכו', לכן אמר בסכות תשבו שבעת ימים לנוכח, כי הנה עין ה' אל יריאיו להשגיח בהם בהשגחה פרטית. כל האזרח בישראל שקבלו תורה מן השמים ישבו בסכות, רמז למ"ש בזהר פ' אמור ק"ג א'. דכל מאן דיתיב תחות צלא דמהימנותא אחסין חירו ליה ולבנוי לעלמין. וכלפי מציאות ה' כי בסכות הושבתי את בני ישראל. אני ה' אלקיכם. ולכן השנים חסרים, כי התורה אינה שוה לכל, כי יש מי שלמד תורה הרבה ויש שלא למד כל כך, וכן שכר ועונש שהיא ההשגחה אינה שוה לכל. אך מציאות ה' מלא ושוה לכל, כי כל ישראל מאמינים בני מאמינים. גוי צדיק שומר אמונים. הוא ברחמיו ירחם עלינו כאב על בנים. ויוליכנו מהרה קוממיות לארצנו דשנים ורעננים. במהרה בימינו אמן. בילא"ו.
~ דרוש ל''ג לסכות יום שני
אך בחמשה עשר יום לחדש השביעי באספכם את תבואת הארץ תחוגו את חג ה' שבעת ימים ביום הראשון שבתון וביום השמיני שבתון (ויקרא כג, לט).
במדרש <b>(ילקוט פ' פנחס</b>, רמז תשפ"ב<b>)</b>, אמר ר' פנחס בן חמא שבעים פרים שהיו ישראל מקריבין בחג כנגד שבעים אומות שישבו בשלוה, וכן היה ר' ברכיה מחשבן. ביום הראשון שלש עשרה ובשביעי שבעה הרי עשרים. ביום השני שנים עשר ובששי שמנה הרי עשרים. ביום השלישי אחד עשר ובחמישי תשעה הרי עשרים. וביום הרביעי עשרה הרי שבעים ע"כ.
<b>יפליא החסד והרחמים המרחם</b> על הבריות אף על הבעלי חיים, כדרגסינן בפ"ז דב"מ (פה, א), <b>אמר רבי חביבין יסורין, קביל עליה תליסר שני, שית בצמירתא ושבע בצפדינא</b> וכו', <b>ואפ"ה יסורי דראב"ש עדיפי מדרבי, דאילו ראב"ש מאהבה באו ומאהבה הלכו, דרבי ע"י מעשה באו וע"י מעשה הלכו. ע"י מעשה באו מאי היא, דההוא עגלא דהוו קא ממטו ליה לשחיטה, אזל תליא לרישיה בכנפיה דרבי וקא בכי, א"ל זיל לכך נוצרת, אמרי הואיל ולא קא מרחם ליתו עליה יסורין. ע"י מעשה הלכו, יומא חד הוה קא כנישא אמתיה דרבי ביתא, הוה שדיא בני כרכושתא וקא כנשא להו, אמר לה שבקינהו כתיב ורחמיו על כל מעשיו, אמרי הואיל ומרחם רחימן נרחם עליה</b> ע"כ. וקשה שאם הוא קבלם מעצמו כמ"ש קביל עליה תליסר שני, איך אמר אח"כ ע"י מעשה באו וכו'. ולמה באו ע"י עגל והלכו ע"י בני חולדה, כי ודאי לא נפלו הדברים במקרה. ובס' חכמת שלמה כתוב ז"ל, לא נראה לפרש שהוא קבל עליו יסורין י"ג שנים אלא הוא קבל עליו יסורין בסתם, והשם ית' הביא עליו יסורין אחר המעשה והיו עליו י"ג שנה עד המעשה האחר ודוק עכ"ל. אמנם אין הלשון סובל פי' זה, שהרי כתוב להדיא קביל עליה. ובס' תורת חיים כתב ז"ל, אע"ג דבסמוך קאמר דיסורי דרבי ע"י מעשה באו, שמא מעיקרא כי קביל עליה תליסר שני, לא אתו עד אחר זמן ע"י מעשה, ולא הלכו להם עד ההוא עובדא דבני כרכושתא, וטעם שקבל עליו יסורין עד י"ג שנים, לפי שקבל עליו יסורין של אהב"ה שכן עולה עכ"ל. וגם זה אין הלשון סובלו כנ"ל דבהדיא קאמר דיסורי דראב"ש עדיפי מדרבי, דאילו ראב"ש מאהבה באו וכו', מכלל דרבי לאו מאהבה אתו. לפיכך נלע"ד למצוא תירוץ נכון מדברי רש"י ז"ל שכתב ז"ל, חביבין יסורין. שראה שהועילו יסורין של ר"א שלא שלטה בו רימה עכ"ל. הרי מזה שיסורי רבי לא היו מאהבה כשל ראב"ש, כי הוא קבלם מאהבה שמא חטא להמית איזה צדיק כשמינוהו להמית הגנבים (ב"מ פג, ב), ולכן היו יסורין של אהבה שלא היה בהם ביטול תורה ותפלה, שבלילה היה אומר אחי ורעי באו, ובבקר אחי ורעי לכו. שקראם אחים ורעים מאהבתו עליהם. וז"ש בישעיה ל"ח. שויתי עד בקר כארי כן ישבר כל עצמותי (ישעיה לח, יג). שהיה מקבל יסורין כל הלילה עד בקר. מיום עד לילה תשלימני. אך כל היום עד הלילה היה יושב בשלום שהיו הולכין היסורין מעליו כדי שלא יבטל תורה ותפלה, אך של רבי היו כדי שלא תשלוט בו רימה ולא מאהבת היסורין, וקבל עליו י"ג שנים כנגד י"ג שנים משנולד עד היותו בן י"ג שאינו בר עונשין, כי כבר כתבנו במ"א (חלק א' דרוש נ"א לפ' האזינו והפטרה), שזהו שנאמר ודע כי על כל אלה יביאך אלקים במשפט (קהלת יא, ט). שאע"פ שאינו נענש עליהם אז עכ"ז אחר שהגדיל יבא במשפט עליהם ג"כ. והיו שית בצמירתא. פרש"י אבן שבמקום קטנים. כי אפשר שבפגם הקרי שאין אדם ניצול הימנו, ובפרט כשהיה קטן עד י"ג שנה בא לידי כך ולכן לקה בחולי זה. או שבא לתקן איזה נצוץ שחטא בזה, ולכן היה נזהר מאד בזה, שכן אמרו שנק' קדוש לפי שלא הביט במלתו מימיו. ושבע בצפדינא הוא חולי שבתוך הפה, והערוך פי' חולי השיניים, שמא פגם במאכל בשגגה. ולתקן כל זה אמר ע"י מעשה באו דההוא עגלא וכו'. כי כבר פי' במקומו (אבות עולם -  פרק ג' משנה ד') מ"ש טוב ארוחת ירק וכו' משור אבוס ושנאה בו (משלי טו, יז). כי לפעמים מתגלגל בב"ח מי שצריך תיקון, וצריך לכוין מאד לתקנו, ולכן ע"ה אסור לאכול בשר (פסחים מט, ב). ואפשר שאותו העגל עדין לא הגיע זמנו כי עדין לא סבל הזמן הראוי להיות כך, ולכן בא בכנפי בגדו של רבי והוה בכי, כדי שירחם עליו ולא ישחטוהו עדין, והוא דחפו וא"ל לכך נוצרת, ולכן באו עליו יסורין, כי כל המרחם על הבריות מרחמין עליו מן השמים (שבת קנא, ב). וההפך בהפך. והטעם כי כיון שהוא קבל עליו יסורין כדי שלא תשלוט בו רימה, ותנן (מסכת אבות פרק ב' משנה ח'), מרבה בשר מרבה רימה. וא"כ היה לו להציל העגל שלא ישחוט ויאכל בשרו, שלא להביא האוכל מבשרו לידי רימה. וחשש ג"כ בצפדינא חולי השיניים, מפני שגרם שיאכלו בשרו של עגל, וכשנשלמו הי"ג שנה שקבל עליו לכפר על י"ג שנה שבקטנותו בא לידו מעשה של בני החולדה, דאיתא בירושלמי דשבת פרק י"ד (ירושלמי שבת פרק יד הלכה א, דף עד, ב), למה מושל כל באי עולם לחולדה, מה חולדה זו גוררת ומנחת ואינה יודעת למי מנחת, כך כל באי עולם גוררין ומניחין ואינן יודעים למי מניחין. וגם במ' שוחר טוב דורש כל יושבי חלד (תהלים מט, ב). על הרשעים שמעלים חלודה בגהינם. ולכן אמר רבי ורחמיו על כל מעשיו והלכו להם.
אלה הם דברי המזמור שנוהגים לומר בכמה קהלות הקדש בחג הסכות הזה, והוא בתהלים סי' מ"ב. <b>למנצח משכיל לבני קרח </b>(תהלים מב. א)<b>. כאיל תערוג על אפיקי מים כן נפשי תערוג אליך אלקים </b>(שם ב)<b>. צמאה נפשי לאלקים לאל חי מתי אבא ואראה פני אלקים </b>(שם ג). הנה אמרו בני קרח המזמור הזה, הם המבשרים לגאולה העתידה כדי שיהא תיקון לקרח אביהם שאז יעלה משאול כנודע. ובילקוט (ילקוט תהלים מ"ב, רמז תשמ"א) איתא ז"ל, <b>מהו על אפיקי מים, האילה היא חסידה שבחיות, ובזמן שהחיות צמאות מתכנסות אצל האילה והיא חופרת ומכנסת קרניה בקרקע ועורגת להב"ה, וקורע לה את התהום והמים עולין לה</b> ע"כ. המשל הזה יכון מאד על ישראל, שהם חסידה שבחיות המשולות לחיות היער אלו האומות, קדמיתא כאריה וכו' (דניאל ז, ד). ובזמן שהם צמאות לקבל שפע הוא החג הזה לה' שכבר יצא דינם בר"ה, ועל המדינות בו יאמר איזו לחרב ואיזו לשלום, איזו לרעב ואיזו לשבע. הם יודעין שאין אומה כישראל שיודעין לרצות את בוראם, ולכן בזמן הבית היו מקריבין ע' פרים בחג הסכות הזה לכפר על ע' אומות ולהביא עליהם שפע שבע רצון. והיא אומרת ממעמקים קראתיך ה'. שהם משפילים עצמם לפני בוראם לחתור חתירה תחת כסא הכבוד לקבלם בתשובה, ומכנסת קרניה בקרקע הם זכות אבות שעומדים על ישראל להחזיק תוקפם ונצחונם, וכמ"ש במדרש שוחר טוב מזמור ע"ה. תרוממנה קרנות צדיק (תהלים עה, יא). עשר קרנות הן שנתן הב"ה לישראל, קרן אברהם יצחק וכו' ע"ש (עשר קרנות הן שנתן הקב"ה לישראל. קרן אברהם, שנאמר אשירה נא לידידי. קרן בן שמן. קרן יצחק, הנה איל אחר נאחז בסבך בקרניו. וקרנו של משה, שנאמר כי קרן עור פני משה. קרן של נבואה, שנאמר ותתפלל חנה ותאמר רמה קרני. וקרנה של תורה, שנאמר וקרנים מידו לו. וקרנה של כהונה, שנאמר וקרנו תרום בכבוד. וקרן לוייה, שנאמר כל אלה בנים להימן להרים קרן. וקרן ירושלם, שנאמר מקרני ראמים עניתנו. וקרנו של מלך המשיח, שנאמר ויתן עוז למלכו וירם קרן משיחו. וכן הוא אומר שם אצמיח קרן לדוד. כיון שחטאו ישראל ניטלו מהן וניתנו לאומות העולם, שנאמר וקרנין עשר לה, שנמשלו אומות העולם כחיות הללו, וכל זמן שקרני אומות העולם קיימות, קרני ישראל גדועים, שנאמר גדע בחרי אף כל קרן ישראל, ולכשירום קרנם של ישראל לעתיד לבא במהרה בימינו, קרנותם של אומות העולם גדועות, ומרוממות קרנותם של ישראל, שנאמר וכל קרני רשעים אגדע. מיד תרוממנה קרנות צדיק. קרנות שגידע צדיקו של עולם). ועורגת להב"ה והמים עולים לה, שבזכותם מתברכי' גשמי שנה. כל זה היה בזמן שב"ה קיים, ועתה שחרב בעונותינו צמאה נפשי לאלקים לאל חי, כי אז מתמציתנו היו שותים, ועכשיו להפך מתמציתם אנו שותים, ועכ"ז צמאה נפשי לאלקים לאל חי, כמ"ש שם בילקוט, איני צמאה לא לאכול ולא לשתות אלא לראות את פניך, את פניך ה' אבקש. דהיינו לעלות לרגל ולזכות לחיי העה"ב ששם אין אכילה ולא שתייה רק ליהנות מזיו שכינה, ולכן אמר צמאה נפשי ולא גופי, כי אין כונתנו אלא להנאת הנפש ולא להנאת הגוף. ועוד שם בילקוט, מהו לאלקים, כשתעשה דין בא"ה, שנאמר אלקים לא תקלל (שמות כב, כז). לאל חי שהוא חי וקיים בדברו. א"ר פנחס אע"פ שמתו המבטיחים אלו הנביאים, אבל האלקים שהבטיח חי וקיים ע"כ. ואמר מתי אבא ואראה פני אלקים, כענין שנאמר 'יראה כל זכורך' בשלש רגלים. ולכן היתה לי דמעתי לחם יומם ולילה, שאנו אוכלים לחם דמעה באמור אלי כל היום איה אלקיך, כי לא על גלותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך רק על כבוד שמך המחולל בגוים, וכמו שאנו מתפללים כי לישועתך קוינו כל היום, <b>אלה אזכרה ואשפכה עלי נפשי כי אעבור בסך </b>(תהלים מב, ה). הוא מ"ש במדרש רבה פ' פינחס, תחת אהבתי ישטנוני ואני תפלה (תהלים קט, ד). את מוצא בחג ישראל מקריבין לפניך ע' פרים על ע' אומות, והיו צריכים לאהוב אותנו, וכתיב תחת אהבתי ישטנוני. לכן אמר כי אעבור בסך. דהיינו בסך הפרים, ולכן אמר אעבור לפי שהם דרך העברה שפוסחים והולכים, מהטעם הכתוב בזהר פ' פנחס דף רנ"ט א'. וכמה דאינון מתמעטין הכי נמי אתמעט טובא דלהון. וזה כדי שלא יבעטו מרוב טובה וירעו לישראל, שזו היא כל מגמתם, וכמ"ש תחת אהבתי ישטנוני וכו' וישימו עלי רעה תחת טובה. אבל העיקר אדדם עד בית אלקים. שיובן עם מ"ש בזהר פ' אמור בר"מ דף ק"ג ב'. ואי תימא להון הוו מקרבי קרבנא, לאו הכי אלא כלא לקב"ה סליק ומתקרב, ואיהו פריש מזונא לכלהו אוכלוסין דסטרין אחרנין דיתהנון בההוא דורונא דבנוי ויתהדרון רחימין דלהון, דינדעון עילא ותתא דהא לית עמא כעמא דישראל ע"כ. וזהו אדדם עד בית אלקים. כי לא לאומות היינו מקריבין רק היינו מביאין אותם לבית המקדש להקריב לפני ה' ככל הקרבנות, ולא זו בלבד אלא בקול רינה ותודה המון חוגג. זהו נסוך המים הנעשה בשמחה, ושאבתם מים בששון (ישעיה יב, ג). שגם בזה היה להם חלק, כמ"ש שם בזהר פ' פנחס רנ"ט ב'. ע"פ והמים היו הלוך וחסור וכו' (בראשית ח, ה). ע"ש (אמר רבי אלעזר, יומא קדמאה דחג לא שריא עלייהו, ולא יומא תניינא אלא יומא תליתאה, דאוסיף וגרע עלייהו, אוסיף אתוון וגרע קרבנין. דכתיב עשתי עשר וגו'. והכי אתחזי לרע עין, בגין דיומא קדמאה ויומא תניינא חדווה דבנהא, ואינון מפלגי עדאן לון. מיומא תליתאה ולהלאה דאיהי שריא עלייהו, מה כתיב. והמים היו הלוך וחסור עד החדש העשירי בעשירי באחד לחדש נראו ראשי ההרים (בראשית ח). והמים היו הלוך וחסור, אלין קרבנין דאזלין ומתמעטין. וכמה דאינון מתמעטין, הכי נמי אתמעט טובא דלהון. אמר רבי שמעון, אלעזר, תא חזי, מיומא תנינא שריאו מיא לאתחזאה, ובגין דאינן מים דלהון הוא, לא אתחברן אתוון, דלא יתחבר טובא דלהון אלא זעיר זעיר, ועכ"ד לא מתקריב כלא אלא לקב"ה בלחודוי. ואיהו פליג לון. סימנא דאינון מים, בוז יבוזו לו. יומא קדמאה מה עביד ליה, אלא לא אקרי ראשון ולא אחד אלא ט"ו סתם בלא רישומא כלל, אבל שירותא דרשימו דיומין מיום שני הוי והכי אתחזי, בגין דלית טוב בשני, ובגין כך לא רשים ראשון ולא אחד כלל, והוי בסתם, ושרי רשימו דיומין ביום שני. ואתפלגו מים בבו"ז, ואשתארו ביומין חר"ש, כמה דאתמר, וכלא כדקא יאות. זכאה חולקיהון דישראל, דידעי לאעלאה לגו מוחא (דאגוזא. ובגין למיעאל לגו מוחא), מתברין קליפין אלין ועאלין. מה כתיב לבתר כל האי. ביום השמיני עצרת תהיה לכם. לבתר דתברו כל הני קליפין, ותברו כמה גזיזין, וכמה נחשים קטלו, וכמה עקרבים דהוו לון באינון טורי דחשוכא, עד דאשכחו אתר דישובא, וקרתא קדישא מקפא שורין סחור סחור, כדין עאלו לגבה, למעבד נייחא תמן, ולמחדי בה. והא אוקימנא מלה. ודא איהו עצרת, כנישין. אתר דמתכנש כלא לגבה. תהיה לכם, ולא לאחרא, למחדי אתון במאריכון, ואיהו בהדייהו. ועל דא כתיב, שמחו ביי' וגילו צדיקים והרנינו כל ישרי לב (תהלים לב). אמר רבי שמעון כל מאן דחדי וכו'). <b>מה תשתוחחי נפשי ותהמי עלי</b> וכו' (תהלים מב, ו). שלש פעמים כתוב פ' זה בשני מזמורי' אלה, וכתב רש"י ז"ל, שהם בבל ויון ואדום העתידות לבטל עבודת בית המקדש. ולדרך זו נלך גם אנחנו לפרשם בדקדק עוד, כי בראשון אמר ישועות פניו, ובשנים האחרים אמר ישועות פני ואלקי'. וזה כי בראשונה אומרי' ישראל כנגד גלות בבל, מה תשתוחחי נפשי ותהמי עלי. שאנו החזקנו נפשנו שפלים בגלות בבל, כי היו ישראל שפלים ודלים מאד, וגם כשיצאו מהגלות לא יצאו בשמחה רק ביגון ואנחה, ככתוב בס' עזרא ונחמיה. הוחילי לאלקים כי עוד אודנו. ואם בפעם הזאת לא יצאנו בתופים ובמחולות רק בבכי ואנחה ככתוב שם בס' עזרא, הטעם לפי שהיו ישועות פניו, שהב"ה הושיענו בחסדו ובאור פניו לא מזכותנו, כי אדרבא חטאנו עם אבותינו להושיב נשים נכריות. אך לעתיד תהיה גאולה שלימה. וז"ש אלקי עלי נפשי תשתוחח, בזכרי ימים מקדם כשהוצאתנו ממצרים ביד רמה וגבוהה ועשית לנו כמה נסים בהעברת הירדן, על כן אזכרך מארץ ירדן. א"נ בעבר לירדן במפלת סיחון ועוג שקשים היו כל כך. וחרמונים מהר מצער, כשדבקו ההרים זה בזה להרוג את האמוריים שנתחבאו במערות להרוג את ישראל, כמ"ש רש"י ז"ל בפ' חקת ע"פ את והב בסופה וכו' (במדבר כא, יד). ועתה לא כן אלא תהום אל תהום קורא לקול צנוריך (תהלים מב, ח). כי המלכיות נמשלות לתהום, כמ"ש וחשך על פני תהום (בראשית א, ב). וכל א' אומר לחבירו להרע לישראל. כל משבריך וגליך עלי עברו. שהם מתיעצים עצות רעות על ישראל וכל א' אומר לחבירו עצתי טובה מעצתך כמ"ש בפי' המ' (אסתר רבה פ' ז') יע"ש (חלק א' דרוש כ' לפ' משפטים והפטרה). וזהו בכיוון תהום אל תהום קורא. ואני על כל גל גל נענעתי לו ראשי, וזהו כל משבריך וגליך עלי עברו. אמנם יומם יצוה ה' חסדו ובלילה שירה עמי. זה היה נס המן שבלילה ההוא נדדה שנת המלך שזכר את ישראל שאומרים לפניו שירה בלילה ועוסקים בתורה, ובזה יומם יצוה את חסדו. ויתלו את המן וכו'. תפלה לאל חיי, שעלתה תפלתם למרום והצילם הב"ה מהגזרה שגזר המן להשמיד להרוג ולאבד, ונהפוך הוא שעשו נקמה בשונאיהם והם נשארו בחיים. אחרי כן אומרה לאל סלעי למה שכחתני, שגברה מלכות יון על ישראל, למה קודר אלך בלחץ אויב, מלשון אלביש שמים קדרות (ישעיה נ, ג). שהחשיכה עיני ישראל בגזרותיה שלא יעסקו בתורה ומצות, ולא אמר אתהלך כמ"ש אח"כ רק אלך, לפי שלא יצאו מא"י רק גבר אויב ושטף בארצם בכונה רעה ולא יזכר שם ישראל עוד. ועוד למה קודר אלך, שהיו צריכים להתחבא במערות ובמקומות חשוכים כדי לקיים המצות. ברצח בעצמותי חרפוני צוררי וכו'. כי אז נזכר עון העגל, ולפיכך היו אומרים כתבו לכם על קרן השור שאין לכם חלק באלקי ישראל. וגם משם מה תשתוחחי נפשי וכו' ישועות פני ואלקי. שעשה להם נסים בזכותם כי היו תמימים ביון, כמ"ש במדרש חזית, תמתי ביון. שהיו מוסרי' נפשם על קדוש ה' ולשמירת המצות, ולכן ישועות פני. מלבד מה שהב"ה עשה עמנו נסים בחסדו הגדול, וזהו ואלקי.
<b>שפטני אלקים וריבה ריבי</b> וכו' (תהלים מג, א). עוד זה מדבר על הגלות האחרון, ולפי שדניאל ראה ג' גליות בלילה א' והד' בלילה שני לעצמו לפי שהאחרון הכביד, לכן גם דהע"ה עשה מזמור פרטי לזה, ואמר בלשון כפול שפטני אלקים וריבה רבי. כי בגלות הזה ישראל הם תחת יד ישמעאל ועשו. ולכן מגוי לא חסיד זה ישמעאל, שאע"פ שנימול לא נימול כהלכתו, ועכ"ז היה רוצה להדמות לישראל, ולכן שפטני אלקים. שכן שפט בבית דינו הצדק שיהיה לו חלק בארץ ישראל כשהיא חריבה, כמ"ש בזהר סוף פ' וארא ע"ש (זהר שמות פ' וארא, דף ל"א ע"ב. ות"ח ארבע מאה שנין קיימא ההוא ממנא דבני ישמעאל ובעא קמי קודשא בריך הוא, א"ל מאן דאתגזר אית ליה חולקא בשמך. א"ל אין. א"ל והא ישמעאל דאתגזר, (ולא עוד אלא דאתגזר בר תליסר שנין) אמאי לית ליה חולקא בך כמו יצחק. א"ל דא אתגזר כדקא יאות וכתיקונוי, ודא לאו הכי. ולא עוד אלא דאלין מתדבקין בי כדקא יאות לתמניא יומין, ואלין רחיקין מני עד כמה ימים. א"ל ועם כל דא כיון דאתגזר לא יהא ליה אגר טב בגיניה. ווי על ההוא זמנא דאתיליד ישמעאל בעלמא ואתגזר. מה עבד קודשא בריך הוא, ארחיק להו לבני ישמעאל מדבקותא דלעילא ויהב להו חולקא לתתא בארעא קדישא בגין ההוא גזירו דבהון). וכבר כתבנו בזה כמה דברים נאים יעויין במקומם (חלק ג'. דרוש נ"ד לתפילין). ואעפ"י שהיה בנו של אברהם איש חסד, שהיתה ביתו פתוחה לעוברים ושבים, הם גוי לא חסיד, כי בלכת ישראל בגלות בבל ועברו דרך ישמעאל חשבו שיתנו להם לחם ומים, והם הוציאו להם נודות נפוחים ומיני מלוחים, כמ"ש ע"פ משא בערב וכו' (ישעיה כא, יג). וגם בזמן הזה הם מצירים לישראל, כאז"ל (שבת יא, א), תחת אדום ולא תחת ישמעאל. מאיש מרמה ועולה תפלטני, זה עשו שמכר בכורתו ליעקב ואחר כך חזר בו ואמר את בכורתי לקח (בראשית כז, לו). וכן ועולה שבקש להרגו על הברכות הראויים אליו מפני שהיה בכור ליצירה. וגם נק' איש ציד שצד את אביו באמרי פיו, ועליו אמר וריבה ריבי שהרי אתה יודע האמת כמו שחתמו ג"כ מלאכי מעלה שהבכורה ליעקב ככתוב אצלנו בפ' תולדות. כי אתה אלקי מעוזי למה זנחתני ביד ישמעאל. למה קודר אתהלך תחת יד עשו בכמה גליות וכמה גרושים, ולכן אמר אתהלך, כמו ואתהלך באהל ובמשכן (ש"ב ז, ו). ולפי שבצאתנו מן הגלות הזה אין עוד גלות אחר, כי ישראל נושע בה' תשועת עולמים (ישעיה מה, יז). לכן אמר שלח אורך ואמתך המה ינחוני (תהלים מג, ג). והוא מובן עם מ"ש במדרש שוחר טוב מזמור ל"ו. עובדא הוה בחד בר נש, הוה מדליק את הנר בלילה והיה כבה, מדליקו כבה ומדליקו, אמר עד מתי אהיה מתיגע והולך, ממתין אני עד שתזרח השמש ואני הולך לאור החמה, כך ישראל נשתעבדו במצרים, עמדו משה ואהרן וגאלום חזרו ונשתעבדו בבבל, אמרו יש' הרי נתיגענו נגאלין ומשתעבדים, אין אנו מבקשים שיאיר לנו ב"ו אלא הב"ה, שנאמר אל ה' ויאר לנו (תהלים קיח, כז). ע"כ. ז"ש שלח אורך ואמתך, כי המה ינחוני אל המנוחה ואל הנחלה שאין אחריה גלות, יבואוני אל הר קדשך ואל משכנותיך. שיובן עם מ"ש בזהר פ' פינחס רכ"א א'. בית ראשון ובית שני יחית לון קב"ה כחדא מלעילא וכו' (בית ראשון באתכסיא ובית שני באתגליא, ויתחזי לכל עלמא אומנותא דקב"ה, ההוא בית ראשון באתכסיא אסתלק לעילא על גבוי דההוא דאתגליא, וכל עלמא יחמון ענני יקר דסחרן על גג דההוא דאתגליא, ובגו דאינון עננין הוי בית ראשון בעובדא טמירא דסליק עד רום יקר שמיא, ובנינא דא אנן מחכאן ועד כען לא הוה בעלמא. ועובדא דא הוה אתחזי למהוי ברישא כד נפקו ישראל ממצרים, ואסתלק עד לסוף יומין בפורקנא בתראה). ובנינא דא אנן מחכאן ועד [כען] לא הוה בעלמא. ולכן משכנותיך שנים, כנגד בית א' ובית שני שיבאו בנויי' מלמעלה, ורש"י ז"ל פי', שלח אורך זה מלך המשיח, שנ' ערכתי נר למשיחי (תהלים קלב, יז). ואליהו הנביא אמיתי נביא נאמן ע"כ. אך לפי זה יקשה שהיל"ל אמתך ואורך, שאליהו יקדים למשיח, הנה אנכי שולח לכם את אליהו הנביא לפני בא יום ה' (מלאכי ג, כג). ונלע"ד שיובן עם מ"ש ברות רבתי ע"פ ויאמר לה בועז לעת האוכל (רות ב, יד). כגואל ראשון כך גואל האחרון, מה גואל הראשון נגלה וחזר ונכסה וכו'. לכן אמר שלח אורך הוא משיח שיתגלה תחלה ואח"כ יחזור ויתכסה, עד שיבא אליהו נביא נאמן ויבשר על הגאולה. ואז ואבואה מלא בו' ה' שתהיה ביאה שלימה אל מזבח אלקים, שאליהו יגלה מקום המזבח. אל אל שמחת גילי, ואז תהיה שמחת עולם על ראשם, ואודך בכנור זה כנור של מלך המשיח שיהיה של שמנה נימין, כי יכניע גם השמינית כדבריהם ז"ל, ואז יעשה דין בשונאי ישראל וזהו אלקים אלקי. מה תשתוחחי וכו' ישועות פני ואלקי. כי גם לעתיד אין נגאלין אלא בתשובה ומע"ט, וגם בקנאתו לשמו הגדול, וזהו ואלקי.
ולבא אל הענין של פרי החג ונסוך המים בחג הקדוש הזה. נבאר מאמרם ז"ל בפ"ק דר"ה (טז, א), <b>תניא א"ר יהודה משום ר"ע מפני מה אמרה תורה הביאו עומר בפסח, מפני שהפסח זמן תבואה הוא, אמר הב"ה הביאו לפני עומר בפסח כדי שתתברך לכם תבואה שבשדות. ומפני מה אמרה תורה הביאו שתי הלחם בעצרת, כדי שיתברכו לכם פירות האילן. ומפני מה אמרה תורה נסכו מים בחג, מפני שהחג זמן גשמי שנה, אמר הב"ה נסכו לפני מים בחג כדי שיתברכו לכם גשמי שנה. ואמרו לפני בראש השנה מלכיות זכרונות ושופרות, מלכיות כדי שתמליכוני עליכם. זכרונות כדי שיעלה זכרוניכם לטובה, ובמה בשופר</b> ע"כ. וקשה מה זו שאלה מפני מה אמרה תורה, שהרי כמה קרבנות יש ולא שאל עליהם. ועוד שנראה שהקושיא היא למה מביאין עומר בפסח וכן כלם, שנראה שאם היה בזמן אחר לא היה שואל כלום. עוד למה בר"ה לא אמר כמו באחרים ומפני מה אומרים מלכיות וכו'. אמנם תנן התם, בד' פרקים העולם נדון, בפסח על התבואה וכו'. וכתב הר"ן ז"ל על משנה זו ז"ל, ותו קשיא לי כיון שאדם נדון בר"ה ודאי על כל המאורעות שלו דנין אותו, על תבואתו ופירותיו ושאר עסקיו, וכיון שכן הכל נדון בר"ה. וניחא לי שג' דברים הללו נדונין לכל העולם, דג' זמנים אלו השנויין במשנתנו, וילפינן הכי מדאמרה תורה לצבור שיביאו בזמנים הללו דברים שמרצין עליהם כל א' וא' בזמנו. אבל בר"ה כל באי עולם עוברין לפניו א' א' וגוזרין עליו חלקו מדברים הללו עכ"ל. הנה כי כן ראה בעל המאמר כי מן הראוי היה שלא יקרבו דברים אלו בזמנים הללו, שהרי העומר הוא ראשית קציר שעורים, ושתי הלחם בכורי קציר חטים, והיה ראוי להמתין כל א' בזמנו, כמו הבכורים שמביאין בראשית בכורי הפירות, וכדתנן (בכורים פרק ג), אדם יורד לתוך שדהו רואה תאנה שביכרה וכו'. ולא ליתן להם זמן קבוע בפסח ועצרת וחג. ועוד היה ראוי להקדים חטים לשעורים, כמ"ש ארץ חטה ושעורה (דברים ח, ח). לפיכך שפיר שאל מפני מה אמרה תורה הביאו עומר בפסח, מה שלא היה ראוי אלא להמתין לפי הזמן שמבכר בשדהו. והשיב מפני שהפסח זמן תבואה הוא. ופרש"י זמן שהתבואה נדונית בו, לאפוקי שלא נאמר זמן קציר התבואה, שאינו כן שהרי עדין לא הגיע זמן הקציר. כדי שתתברך לכם תבואה שבשדות, דהיינו האי תבואה דקיימא השתא במחובר ועומדת ליקצר, ולא תבואה שעתידין לזרוע בחשון הבא, כמו שיש סברא בגמ'. ויש טעם נכון לזמן הזה לפי שכך צונו ה' שלא נאכל חמץ רק שבעת ימים מצות תאכלו, וזכות זה יגין על התבואה שבשדות. ובזהר חדש פ' בראשית דף כ"ב א'. א"ר יצחק בשנה שעברה נתן להם הב"ה תבואה ספוקא דעלמא, לא מעשרין ליה בני נשא לא יהבי למיכל מיניה למסכני וליתמי ולארמלתי, כד אתי שתא דא דאין לכל עלמא על ההיא תבואה דהוה בשתא שעברה ע"כ. הרי זה טעם נכון למה נדונית בפסח, כי בפסח הוא עיקר הצדקה, כל דכפין ייתי ויכול וכו'. לפיכך התבואה נדונית בו. ומפני מה אמרה תורה הביאו שתי הלחם בעצרת, כי גם זה היה צריך להמתין בזמן קציר חטים. והשיב מפני שזמן פירות האילן הוא. ופרש"י ז"ל, דר"י לטעמיה דאמר בסנהדרין (ע, ב), עץ שאכל אדה"ר חטה היה ע"כ. ונלע"ד שז"ש בזהר חדש פ' נח דף ל"ד ב'. אמר ריב"ל בימי דור המבול עשה הב"ה קנה החטים כקנה ארז הלבנון, ולא היו זורעין וקוצרין אלא הרוח מנשבת ומנשר החטים למטה ואוספין אותן ע"כ. וכן יהיה לעתיד, כמ"ש בפי"ג דכתובות (קיא, ב), ת"ר עתידה חטה שתתמר ועולה כדקל על ראש ההרים. והנה בעצרת ניתנה תורה לאוכלי המן, ואז מקריבין קציר חטים, שכן חט"ה גי' כ"ב אותיות התורה, ובזכות זה יתברכו פירות האילן. וגם בזה פי' בזהר חדש כ"ב א'. שאז דן העולם על פירות האילן שלא המתינו זמן ערלתם ושלא הניחום בשביעית לעני ולגר כמצות התורה. ומפני מה אמרה תורה נסכו מים בחג, שכיון שניסוך היין הוא בכל יום, כך היה צריך להיות ג"כ נסוך המים, ולמה דוקא בימי החג. ואמר מפני שהחג זמן גשמי שנה. לפי שנדונו בר"ה ויה"כ על הגשמים, כמ"ש בפ"ק דר"ה (יז, ב), הרי שהיו ישראל רשעים גמורים בר"ה וגזרו עליהם גשמים מועטים וכו'. וגם בזכות שגולין מבתיהם לסכה, בזמן שהיה ראוי שיכנסו לבית מפני הגשמים, לכן מברך להם גשמי שנה. ופי' שם בזהר חדש כ"ב א'. על שהם מבזים בנטילת ידים ובמקואות ובטהרות שהם במים. ואמרו לפני בר"ה מלכיות וכו'. לא שאל מפני מה אמרה תורה כי לא צותה כן בפירוש כי אינם אלא אסמכתא בעלמא, מה שדרשו ותקעתם וכו'. וגם כי זהו טעם לכל הנאמר, מלכיות כדי שתמליכוני עליכם, ובזה אני מספיק צרככם כמלך המספיק מזון לחיילותיו ואנשי מלחמתו. זכרונות כדי שיעלה זכרוניכם לפני לטובה. והוא טעם הבכורים כדגרסינן בתנחומא פ' תבא, אדם יורד לתוך שדהו וכו'. ארשב"ל בת קול יוצאת ואומרת לו תשנה לשנה הבאה וכו', ובמה בשופר. ובזה לא היו צריכין להריע על הגשמים, כדתנן בפ"ב דתעניות (יד, א). ועוד לא שייך לשאול ומפני מה אומרים מלכיות וכו' בר"ה. כי כיון שאדם נדון בו, פשיטא שצריך להתפלל יותר משאר זמנים. ואיתא שם בז"ח כ"ב ב'. אר"י א' רב מפני מה בר"ה דין הגוף והנשמה, מפני שבו נולד אדה"ר ובו ביום נדון ונקבע הדין לדורות ע"כ. והנה אף שכל א' מאלו נדון בזמנו. הנה בחג הסכות צותה תורה ולקחתם לכם ביום הראשון וכו'. והם ד' מינים כנגד ד' הנ"ל. כי האתרוג טעם עצו ופריו שוה (בראשית רבה פ' ט"ו. מה היה אותו האילן שאכל ממנו אדם וחוה וכו', רבי אבא דעכו אמר אתרוג היה, הה"ד ותרא האשה כי טוב העץ וגו' (בראשית ג, ו). אמרת צא וראה איזהו אילן שעצו נאכל כפריו ואין אתה מוצא אלא אתרוג), ובו חטא אדה"ר ונתקללה האדמה, וצריך לעשות עשר יגיעות עד שימצא פת לאכול (ברכות נח, א), וזהו על התבואה. ולכן אתרו"ג גי' תור"ה הנקרא לחם, לכו לחמו בלחמי (משלי ט, ה). ואם אין תורה אין קמח (אבות פרק ג' משנה כ"א). כפות תמרים זהו כנגד פירות האילן, שכן הדקל הוא גבוה מכל האלנות, כדכתיב אמרתי אעלה בתמר (שה"ש ז, ט). ועתידה חטה שתתמר כדקל. וענף עץ עבות הוא האדם הנדון בר"ה, ולפי שיש ג' ספרים צדיקים רשעים ובנוניים, לכן ההדס משולש. וערבי נחל הוא מ"ש בחג נדונים על המים, ובפרט ביום אחרון שיש שם מלבד הערבה שבלולב גם הערבה ע"ג המזבח. גם הסכה נעשית מפסולת גורן ויקב, הם התבואה ופירות האילן הגדלים מן המים. מכל אלה למדנו כי לכן בחג הזה רצה הב"ה שגם האומות המשולים למים יהיה להם חלק בקרבנות ובניסוך המים, ועוד מטעם אחר כי הסכה רמז לגלות כדלעיל בדרוש הקודם, ולכן הקדים הב"ה רפואה למכה, כי כשם ששלח את יוסף למצרים להכין מזון לישראל, וברדתם שם בגלות למען לא יזונו מתחת יד מצרים. כן הקדים לצוות לישראל שיקריבו בזמן בה"מ ע' פרים ליתן שפע לאומות להחיותם, כדי שברדת ישראל להשתעבד תחת ידם יאכלו משלהם, ממה שהקדימו לעשות עמהם בהיותם על אדמתם.
ובזה נבא לביאור הפ' <b>דבר אל בני ישראל לאמר בחמשה עשר יום לחדש השביעי הזה חג הסכות שבעת ימים לה' </b>(ויקרא כג, לד). דקשה שקראו חג הסכות ועדין לא כתב מצות הסכה, רק אחר כמה פסוקים צוה ואמר בסכת תשבו שבעת ימים וכו' (שם מב). והרי בחג המצות הקודם נאמר ובט"ו יום לחדש הזה חג המצות לה' שבעת ימים מצות תאכלו (שם ו). הרי שתכף שהזכיר חג המצות נתן הטעם לפי שז' ימים מצות תאכלו. ועוד חג המצות נזכר כמה פעמים בתורה קודם פ' זו. אך חג הסכות שלא נזכר כך היה לו לומר בט"ו יום לחדש הז' הזה בסכות תשבו שבעת ימים. ואח"כ יקראהו חג הסכות. עוד למה הפסיק בפ' החג ואמר אלה מועדי ה' אשר תקראו אותם מקראי קדש להקריב אשה לה' וכו' (שם לז). מלבד שבתות ה' וכו' (שם לח). וחזר ואמר אך בחמשה עשר יום לחדש השביעי וכו' (שם לט). ומה ממעט במלת אך. אמנם רצה הב"ה לרמוז על המוספין אעפ"י שמקומם בפ' פינחס. ועוד לפי שבפ' זו כתובים מצות העומר ושתי הלחם מש"כ בפ' פינחס, רצה לרמוז ג"כ על ניסוך המים. ולכן אחר שסיים כל המועדים אמר אלה מועדי ה' אשר תקראו וכו' להקריב אשה לה' [וכו'] דבר יום ביומו (שם לז). וגם בשבת יש קרבן מוסף שלכן אמר מלבד שבתות ה', להורות שגם שאירע שבת ברגל יקריבו קרבן שבת ג"כ. ולפי ששנינו בפ"א דחגיגה (ח, ב), מי שיש לו אוכלים מרובים ושלמים מועטים מביא עולות מרובות ושלמי' מועטים וכן להפך, לכן אמר ומלבד כל נדריכם וכו' (ויקרא כג, לח). אך בט"ו יום לחדש השביעי וכו' (שם לט). וקשה עדין לא שמענו שהם שמנה שהרי בכל מקום כתוב שבעת ימי'. ואף בפ' זה אומר תחוגו את חג ה' שבעת ימי'. ואיך אמר ביום הראשון שבתון וביום השמיני שבתון. שעדין לא נזכרו שמנה ימים. ובזה נתרץ למה לא נזכר נסוך המים בתורה להדיא אלא ברמז, כמ"ש ז"ל (שבת קג, ב), שכתוב בשני ונסכיהם, בששי ונסכיה, בשביעי כמשפטם הרי מי"ם. ונקדים מ"ש בזהר פ' פנחס דף רנ"ח ב' ז"ל, ת"ח כל הני יומין אזלת אימא על בניא בגין דלא ישלוט אחרא עלייהו ובגין לשזבא לון, כיון דאשתזיבו בנהא והא יתבין בסכות מתנטרין בנטורא, יומא קדמאה ויומא תניינא פקדת לון לישראל למעבד סעודתא לממנן דשאר עמין וכו', ת"ח מיומא תניינא שריאו מיא לאתחזאה וכו', ובגין דאינון מים דלהון הוא, לא אתחברן אתוון, דלא יתחבר טובא דלהון אלא זעיר זעיר, ועכ"ד לא מתקריב כלא אלא לקב"ה בלחודוי. ואיהו פליג לון. סימנא דאינון מים, בוז יבוזו לו. יומא קדמאה מה עביד ליה, אלא לא אקרי ראשון ולא אחד אלא ט"ו סתם בלא רישומא כלל, אבל שירותא דרשימו דיומין מיום שני הוי והכי אתחזי, בגין דלית טוב בשני וכו'. מכאן נלמוד דברים נפלאים והתירוץ לקושיותנו. כי הנה יום הראשון של חג הוא לישראל לבד, ולכן צוה ולקחתם לכם ביום הראשון (ויקרא כג, מ). וכמ"ש בפ"ק דתעניות (ב, ב), שד' מיני' שבלולב באים לרצות על המים, ולכן אמר ולקחתם לכם דוקא ולא לאומות, ועיקר המצוה הוא ביום הראשון, ובו מקריבין י"ג פרים שהם גי' אח"ד. וגם גי' אה"בה שיש בין הב"ה לישראל שהם גוי אח"ד בארץ, אך בשני אז מתחילין לחסור שהם י"ב ואז מתחיל הרמז לנסוך המים, ולכן נרמז במלת ונסכיהם ל' רבים. ולפיכך לא צותה התורה על נסוך המים להדיא כמו שצותה בעומר ושתי הלחם כי המה דוקא לישראל, אך בזה יש חלק גם לאומות. וז"ש אך בחמשה עשר יום לחדש השביעי הזה. בא ללמד על כל הנאמר, ולכן התחיל אך למעט טובא דלהון שפוחתין והולכין, ונתן טעם למה אנו עושין כן בחג הזה ואמר בחדש השביעי באספכם את תבואת הארץ. כי להיות שבחדש השביעי כל העולם נדון וישראל מתברכין בתבואת הארץ, לכן ראוי לתת להם חלק כדי שלא יתקנאו בנו, האמנם תחוגו את חג ה'. שהוא מ"ש בזהר (זהר ח"ג. פ' אמור, דף ק"ג ע"ב), ואי תימא להון הוו מקרבי קרבנא, לאו הכי אלא כלא לקב"ה סליק ומתקרב. ולפי שהראשון הוא לישראל לבד, כשם שבשמיני ג"כ אינו אלא פר א' כנגד אומה יחידה, לכן אחרי שאמר למעלה שבעת ימים תקריבו אשה לה' ביום השמיני מקרא קדש יהיה לכם והקרבתם אשה לה' עצרת היא (ויקרא כג, לו). חזר ואמר כאן ביום הראשון שבתון וכו' (שם לט). להורות שהראשון והשמיני הם לישראל לבד ואין לאומות חלק בהם. ולכן נרמז הנסוך ביום שני לאפוקי הראשון, ובשביעי לאפוקי שמיני שהם לישראל דוקא. ועוד נלע"ד טעם אחר לנסוך המים למה בא ברמז, לפי שברכת הגשמי' אינם מריבוים. שהרי אמרו בפ"ק דר"ה (יז, ב), הרי שהיו ישראל צדיקים גמורים בר"ה ונגזרו עליהם גשמי' מרובים, לבסוף סרחו לפחות מהם א"א אלא מורידן שלא בזמנן על ארץ שאינה צריכה להם. וכן להפך. ולכן המים אינן נגזרין מתחלה אם מעט ואם הרבה רק העיקר שיהיו גשמי ברכה. עוד רצה הב"ה לזכות את ישראל, כי כל המבקש רחמים על חבירו והוא צריך לאותו דבר הוא נענה תחלה (ב"ק צב, א). ולפיכך בהקריב ישראל על האומות יזכו הם תחלה. ובחדש השביעי הזה שרבו עליהם המקטרגים, יסתם פיהם בראותם שישראל מרצים על המים ומקריבים קרבנות עליהם, ויהדרו רחימין דלהון, כמ"ש בזהר פ' אמור ע"ש (זח"ג ק"ג ע"ב).
ובסוף פ' החליל (סוכה נה, א): <b>תניא בחולו של מועד בראשון מהו אומר הבו לה' בני אלים </b>(תהלים כט, א)<b>. בשני מהו אומר ולרשע אמר אלקים </b>(תהלים נ, טז)<b>. בשלישי מהו אומר מי יקום לי עם מרעים </b>(תהלים צד, טז)<b>. בד' מהו אומר בינו בוערים בעם </b>(שם, ח)<b>. בה' מהו אומר הסירותי מסבל שכמו כפיו </b>וגו' (תהלים פא, ז)<b>. בו' מהו אומר ימוטו כל מוסדי ארץ </b>(תהלים פב, ה). ע"כ. וע"ש פרש"י שטרח לתת טעם לשירות הללו בימי החג הזה. ואנחנו בשם ה' אלקינו נזכיר ע"פ האמור לעיל ושאר הקדמות. והנה כבר פירשנו לעיל תחוגו את חג ה'. כי זה מזהיר לישראל שאעפ"י שמקריבין ע' פרים על ע' אומות שלא יחשבו שלהם מקריבין ח"ו רק כל הקרבנות הם לה' והוא מחלק להם כרצונו. כן הדבר הזה היו אומרים הלויים בשיר שלהם ולהם יאתה שלא טעו בעגל להזהיר לישראל כן. וזהו הבו לה' בני אלים. שאפשר לפרשו על האומות, מלשון כי יבושו מאילים אשר חמדתם (ישעיה א, כט). כלומר הנה הקרבנות שישראל מקריבין בשבילכם, תנו לה' כבוד כי אליו נקרבים, והוא נותן לכם חלק בהם מאותו השפע. וחזר ואמר הבו לה' כבוד ועוז על נסוך המים שגם בו יש להם חלק. השתחוו לה' בהדרת קדש ולא לע"א שלכם, וזה על פי מה ששנינו בסכה פ"ה (נא, ב), הגיעו לשער היוצא למזרח הפכו פניהם למערב ואמרו אבותינו שהיו במקום הזה אחוריהם אל היכל ה' ופניהם קדמה והמה משתחוים קדמה לשמש ואנו ליה עינינו. ז"ש הבו לה' כבוד שמו בניסוך המים הנעשה בששון, ולא תעשו כראשוני' להשתחוות לשמש רק השתחוו לה' בהדרת קדש. דהיינו כלפי ההיכל מקום הקדש וקדש הקדשים. קול ה' על המים. שהיו שואבין בששון מן השילוח וכו'. ודי בזה לעניננו. <b>בשני מהו אומר ולרשע</b> וכו' (תהלים נ, טז). איתא שם בזהר פ' פנחס דף רנ"ט א'. מים רבים לא יוכלו לכבות את האהבה (שה"ש ח, ז). אלין אינון מים דמנסכין ישראל בחג, אם יתן איש דא סמא"ל, את כל הון ביתו באהבה דישראל, למהוי ליה חולקא בהדייהו, בוז יבוזו לו וגו'. ז"ש ולרשע דהיינו סמא"ל, אמר אלקים מה לך לספר חקי ולהיות לך חלק באלקי ישראל, והלא כל הדברים הפוסלים הקרבן נמצאו בך. אם ראית גנב וכו' (תהלים נ, יח). וכבר פי' פסוקים אלה במ"א שהם דברים שפוסלי' הקרבן כמ"ש במקומו. ולהפך מזה זובח תודה יכבדנני (שם כג). שישראל זובחים את יצרם כדי לעשות תשובה, ובזה יזכו לגאולה אראנו בישע אלקים. וזה יכון בשני שהוא עשתי עשר פרים, רמז לחצונים, שלכן לא נאמר אחד עשר, כמ"ש בזהר פ' תרומה ובשאר מקומות. <b>בשלישי מהו אומר מי יקום לי עם מרעים </b>(תהלים צד, טז). יש לדקדק למה הקדי' הפ' הזה שהוא מאוחר, וביום הרביעי אומר בינו בוערים בעם (שם, ח). שהוא מוקדם.
אך יובן עם מאמר תמוה הובא בילקוט סוף פרשת פנחס, והוא מה שהצענו ראשונה, וצריך להבין מאי נפקא מינה לחשוב ע' פרים באופן שחשבן ר' ברכיה. אמנם הקדים ר"פ שלפי שאנו צריכין להתפלל בשלומה של מלכות, לכן היו ישראל מקריבין ע' פרים כנגד ע' אומות כדי שישבו בשלוה. וכבר אמרנו שזהו רפואה למה שישראל עתידין להשתעבד תחת ידם כדי שיזונו ממה שהם השפיעו לאומות, ולקיים כל המבקש רחמים על חבירו והוא צריך לאותו דבר הוא נענה תחלה (ב"ק צב, א). אך קשה למה היו הלוך וחסור, וכמ"ש בפסיקתא סוף פרשת פנחס, וכשם שהיו פרי החג מתמעטין והולכין כך א"ה כלים, וישראל אינן כלים, וכה"א כי אעשה כלה בכל הגוים (ירמיה מו, כח). ע"כ. ועוד אם גם בפרים הללו יש טוב לישראל בימי גלותם למה הם פוחתים והולכים. וגם לגבי האומות הוי גניבות דעת ואסור לגנוב דעת הגוי. לכן בא ר' ברכיה וחשבן בדרך זה שבזה עולים ולא יורדים, כי אע"פ שממעלה למטה הם פוחתי' והולכין, כשנחשוב ממטה למעלה הם עולין ולא יורדי'. כי בשביעי שבעה ובששי שמנה. ובחמשי תשעה. וכן כלם. נמצא א"כ שאע"פ שמספר הקרבנות יורד מספר הימים עולה, ובזה יש ירידה ועלייה, כי לאומות יש ירידה אם ישתעבדו בישראל יותר מדאי, אך הימים הם לישראל ויש בהם עלייה. ולכן אמר בראשון י"ג ובשביעי ז' הרי עשרים. כי [כ'] הוא יו"ד במלואה הרומז לעה"ב, שגם מן האומות יוצאים כמה גרים שיש להם חלק לעה"ב. ונשארו ברביעי עשר אומות. שנלע"ד שהם אותם שבא"י, את הקני וכו' הכתובים בפ' לך לך (בראשית טו, יט-כא), שבשביל גדולת א"י נמנים לבדם. אך יש טעם אחר בלקוטי תורה פ' פנחס, שעשר עממין מהשבעים אינם מריעים לישראל. ולכן נלע"ד שאלו נמנים לבדם ביום הרביעי. והג"פ עשרים הם השלש אומות דמשכא מלכותייהו עד דאתי משיחא פרס ישמעאל ואדום. ועל כל אלה אומרים בשיר של יום זה, שלישי לחול המועד שהוא יום רביעי של חג, מי יקום לי עם מרעים. הם הל' שרים הראשונים. מי יתיצב לי עם פועלי און הם הל' האחרונים. לולי ה' עזרתה לי, שיש מהם עשרה שאינם מריעים לישראל, כמעט וכו'. ולכן אם אמרתי מטה רגלי בגליות, חסדך ה' יסעדני באות' שאינן מריעין לישראל. <b>ברביעי מהו אומר בינו בוערים בעם</b>. כי אע"פ שסופו לגלות תחת ידכם אל תכבדו עולכם עלינו. בינו לשעבר מה היתה למצרים ששעבדו בישראל כי נטלו עונשם. וכסילים מתי תשכילו לעתיד, כי הנוטע אזן וכו' היוסר גוים הלא יוכיח. כמו שכבר פירשנו עם מ' ז"ל, הכרתי גוים וכו' אמרתי אך תיראי אותי תקחי מוסר. ואל תאמרו כי כיון שמה' היתה זאת להגלות את ישראל תחת ידכם הותרה הרצועה לשעבדם שעבוד קשה, כי אין זה אלא לכפר עונות ישראל, אשרי הגבר אשר תיסרנו יה וכו' להשקיט לו מימי רע. כדי שלא ירדו באר שחת, כדרך האומות שיורדין גהינם ויורשין באר שחת. כי לא יטוש וכו'. <b>בחמישי מהו אומר הסרותי מסבל שכמו</b>. פרש"י ז"ל דברי תנחומין הם, אבחנך על מי מריבה, על המים שנדונין עליהם בחג וכו'. ובזה נלע"ד שכל המזמור הזה מדבר על נסוך המים. לפי שביום הששי לחג נרמז ונסכיה י' של מים. וזהו הרנינו לאלקינו עוזנו. על שם ושאבתם מים בששון. כי חק לישראל הוא, שבר"ה דן הב"ה את כל באי עולם, ואז יצא יוסף מבית האסורים, וזהו הסירותי מסבל שכמו. וכן ישראל יצאו מהגלות, בצרה קראת ואחלצך. וכבר אמרנו שהפרים הנקרבים בחג הם לישראל שלא יזונו מתחת יד האומות, כיוסף שנמכר למצרי' למען היות ישראל נזונים על ידו, ולכן הזכיר אנכי ה' אלקיך המעלך מארץ מצרים, וכן הרחב פיך ואמלאהו. <b>בששי מהו אומר ימוטו כל מוסדי ארץ</b>. לרמוז כי בביאת משיחנו לא נצטרך לכל זה להקריב בעד האומות כי יהיו כל זדים וכל עושי רשעה קש אשר לא ישאר להם שרש וענף. וזהו עד מתי תשפטו עול לעשות נקמה בישראל, ומפני רשעים תשאו סלה. שפטו דל ויתום אלו ישראל, עני ורש הצדיקו. אמנם לא ידעו ולא יבינו כי הב"ה מסרנו לידם. ולפיכך ימוטו כל מוסדי ארץ, כי בזמן שאין דין למטה יש דין למעלה. עד סיום המזמור קומה אלקים שפטה הארץ וכו'. וזה נאמר ביום שביעי לחג, הוא הלילה הזה לה' שנמסרים הפתקין לשלוחי הדין (חלק ב' דרוש כ"ב לראש השנה יום ראשון. שבנעילה נחתמים הפתקים, ובליל הושענא רבה נמסרין לשלוחי הדין), ולכן כלו מדבר על הדין. והוא רמז האחרון לנסוך המים כמשפטם במ"ם שבו סיום המשפט, ובחג נדונין על המים. וימטיר להם לחם מן השמים. יחיינו מיומים. ויביאנו לעיר הקדש בירושלים. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש ל''ד ליום שני של סכות והפטרה
אלה מועדי ה' אשר תקראו אותם מקראי קדש להקריב אשה לה' עולה ומנחה זבח ונסכים דבר יום ביומו <b>(ויקרא כג, לז</b>).
סוכה פרק רביעי (מה, ב), אמר רבי יוחנן המחוזי משום רבי יוסי המכוזי כל העושה איסור לחג באכילה ושתייה מעלה עליו הכתוב כאילו בנה מזבח והקריב עליו קרבן, שנאמר אסרו חג בעבותים עד קרנות המזבח (תהלים קיח, כז). ע"כ.
<b>יצו האל וירצה היות</b> דירתו בתחתונים, כדבר שנאמר ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם (שמות כה, ח). הכונה כי אע"פ שמלא כל הארץ כבודו עכ"ז רצה לצמצם עצמו בבית המקדש שיבנו לשם קדושה ובזה ושכנתי בתוכם. ולכן אמרו בב"ר פ' י"ט. <b>עיקר שכינה בתחתונים היתה, כיון שחטא אדם הראשון נסתלקה שכינה לרקיע הראשון, חטא קין נסתלקה שכינה לרקיע השני, דור אנוש לשלישי, דור המבול לרביעי, דור הפלגה לחמישי, סדומיים לששי ומצרים בימי אברהם לשביעי. וכנגדן עמדו שבעה צדיקים ואלו הן, אברהם יצחק ויעקב לוי קהת עמרם ומשה. עמד אברהם והורידה לשישי, עמד יצחק והורידה מן הששי לחמישי. עמד יעקב והורידה מן החמישי לרביעי. עמד לוי והורידה מרביעי לשלישי, עמד קהת והורידה מן השלישי לשני, עמד עמרם והורידה מן השני לראשון, עמד משה והורידה מלמעלה למטה</b> ע"כ. ונלע"ד כי אלה הז' דורות פגמו בז' מצות בני נח ולכן העלו את השכינה למעלה, כי אפי' ז' מצות שנצטוו לא רצו לעמוד בהן ולפיכך נסתלקה שכינה מהעולם. וכנגדן עמדו ז' צדיקים ומסרו עצמן לשמור ולעשות ככל אשר צוה ה' אלקינו והורידו השכינה למטה. והנה אדה"ר נצטוה בכלן, כדגרסי' בפ"ז דסנהדרין (נו, ב), ויצו אלו הדינין, ה' זו ברכת השם וכו', אכול תאכל ולא אבר מן החי. וע"ש בתוס' (אכל תאכל ולא אבר מן החי. והא דאמרינן לקמן (סנהדרין נט, ב), דלא הותר לאדם הראשון בשר לאכילה, היינו להמית ולאכול אבל מתה מאליה שריא, ואתא לאפוקי אבר מן החי דאפילו נפל מאליו אסור). ואדם הראשון עבר על אבר מן החי כי נאסרה לו אכילת עץ הדעת שלא היה עומד לאכילה, והוא מ"ש רש"י ז"ל אכול תאכל (בראשית ב, טז). העומד לאכילה ולא תאכל אבר מן החי ע"כ. ונלע"ד כי כשם שאבר מן החי יש לו מתירין אם ימתין עד שתשחט לישראל או תמות לבני נח, כך עץ הדעת היה לו מתירין אם היה ממתין שיכנס השבת כנז' אצלנו במקומו (חלק ב', דרוש י"ד לשביעי של פסח). ועמד אברהם ותיקן במה שכל ימיו היה מכניס בני אדם תחת כנפי השכינה על ידי אכילה ושתיה, כמ"ש ויטע אשל בבאר שבע וכו' (בראשית כא, לג). וכמ"ש אצלנו במקומו. וגם היה זהיר לשחוט ולתקן המאכלות, כמ"ש ובן הבקר אשר עשה (בראשית יח, ח). ואמרו ז"ל (יומא כח, ב), קיים אברהם אבינו אפי' עירובי תבשילין. וע"י כן הוריד את השכינה מן הרקיע השביעי לששי. בא קין ועבר על שפיכות דמים שהרג את הבל, והעלה את השכינה לרקיע השני שבו חמה ולבנה ככבים ומזלות, כדאיתא בחגיגה פ"ב (יב, ב). ועם זה יובן מ' ז"ל בב"ר פ' כ"ב. וישם ה' לקין אות (בראשית ד, טו). ר' יהודה אומר הזריח לו גלגל חמה. וקשה והלא החמה יוצאה בכל יום לעולם, ומאי רבותיה דקין שהזריח לו חמה. אך כיון שהרג את אחיו לא היה ראוי שיזרח לו השמש, כיון שכיבה אורו של עולם, כי קול דמי אחיך צועקים (שם י). פרש"י ז"ל, דמו ודם זרעיותיו. וכן מצינו בויקרא רבה פ' כ"ז. כשהלך אלכסנדרוס לאפריקי ובאו שנים לדון לפני המלך על אוצר שמצאו, ושאל לאלכסנדרוס איך היה פוסק דין זה בארצו, והשיבו אנא מרים רישיה דדין ודדין והאוצר לבית המלך, ובא ואמר לו אותו המלך ושמשא דנחא בארעכון. הרי כי הש"ד גורם להסתלק אור השמש מהאיר על הארץ. ולכן כשקין עשה תשובה הזריח לו השמש. ואמנם כשחטא נסתלקה שכינה לרקיע השני. וכנגד זה עמד יצחק ופשט צוארו ע"ג המזבח להשחט לשם ה' והוריד את השכינה מן הרקיע הששי לחמישי. חטאו דור אנוש בע"א, דכתיב אז הוחל לקרוא בשם ה' (בראשית ד, כו). והעלו את השכינה לרקיע השלישי הנק' שחקים שבו ריחים עומדות וטוחנות מן לצדיקים ל"ל לפי שהאמינו בה' ובמשה (ל)עבדו, ולא ניתנה תורה אלא לאוכלי המן. ולפי שהתחילו להשים אמצעיים בינם לבין קונם, אמרו בב"ר פ' כ"ג. ד' דברים נשתנו בימי אנוש. ההרים נעשו טרשים, והתחיל המת מרחיש, ונעשו פניהם כקופות, ונעשו חולין למזיקין. כי כיון שעבדו ע"א נתקיים בהם מאמר הכתוב השמרו לכם פן יפתה לבבכם וסרתם ועבדתם אלקים אחרים וכו' (דברים יא, טז). ועצר את השמים ולא יהיה מטר והאדמה לא תתן את יבולה (שם יז). ולפי שהתחילו לקרוא בני אדם בשם אלוקות נעשו פניהם כקופות, ובשר המת מרחיש, ונעשו חולין למזיקין. וכנגד זה עמד יעקב ואמר הסירו את אלקי הנכר אשר בתוככם (בראשית לה, ב). משלל שכם, וצוה שלא יקברוהו במצרים כדי שלא יעשוהו ע"א. ולכן יעקב אבינו לא מת (תענית ה, ב). כנגד מה שהתחיל בשר המת מרחיש. וכנגד שנעשו פניהם כקופות, שופריה דיעקב מעין שופריה דאדם הראשון. וכנגד שנעשו חולין למזיקין, הוא התקוטט עם המלאך ונצחו. הרי שיעקב תקן מה שעיותו דור אנוש, ולכן הוריד את השכינה מחמישי לד', באו דור המבול והשחיתו דרכם, ומלאה הארץ חמס מפניהם, וכתיב בהו ויאמרו לאל סור ממנו וכו' (איוב כא, יד). ופירשו רז"ל שמאסו בתורה בקרבנות ובתפלה, כמ"ש בשמות רבה פ' ל'. ועל כן העלו את השכינה לרקיע הרביעי שהוא זבול שבו ירושלים ובית המקדש ומזבח בנוי ומיכאל שר הגדול עומד ומקריב עליו קרבן בכל יום, כי כיון שמאסו בקרבנות ובתפלה שהיא במקום קרבן עלתה השכינה למעלה במקום שמקריבין קרבנות. וכנגדן בא לוי שכל ימיו עסק בתורה והרחיק עצמו מן הגזל, כי הוא אמר לאחיו הושב כספי והנה הוא בפי אמתחתי (בראשית מב, כח). שלא היה רוצה ליהנות מן הגזל, ולכן כשחזרו למצרים, וכסף משנה לקחו בידם להחזירו לבעליו. וכנגד דור המבול שהשחיתו דרכם על הארץ כתוב עליו, כי שמרו אמרתך ובריתך ינצורו (דברים לג, ט). ולפי שדור המבול לא רצו בעבודה, נבחר לוי מכל ישראל לעמוד לשרת בבית המקדש כמלאכי השרת בשמים כמ"ש בפר"א פ' ל"ז ע"ש. ועל כל אלו הוריד את השכינה מן הרקיע הרביעי לשלישי. אחרי כן באו דור הפלגה וחטאו בברכת ה', כמ"ש בב"ר פ' ל"ח. ודברים אחדים (בראשית יא, א). שאמרו דברים חדים על ה' אלקינו ה' אחד, אמרו לא כל הימנו לבור לו את העליונים, בואו ונעשה מגדל ונשים ע"א בראשו וניתן חרב בידה ותהא נראית כאילו עושה עמו מלחמה ע"כ. ולכן נסתלקה שכינה לרקיע החמישי שהוא מעון שבו כתות כתות של מלאכי השרת שאומרות שירה לפני הב"ה, להפך ממה שעשו דור הפלגה שהתריסו כנגדו. וכנגדן בא קהת שנבחר מאחיו לשרת בקדש וכל בניו היו משוררים לעבודת בית אלקינו, אסף והימן וידותון שבאו מקהת, והוריד את השכינה מן השלישי לשני. אחריהם באו אנשי סדום רעים וחטאים (בראשית יג, יג). רעים בגופם וחטאים בממונם, ובפרט שלא רצו לעשות צדקה ומשפט שהיו משקרים בדין, ובעבור זה נסתלקה השכינה לרקיע הששי שהוא מכון, שבו אוצרות שלג ואוצרות ברד סופה וסערה, ומהם באו אש וגפרית על אנשי סדום, וכתיב והנה עלה קיטור הארץ כקיטור הכבשן (בראשית יט, כח). שכן שם במכון יש קיטור. ואיתא בחגיגה פ"ב (יב, ב), והני ברקיעא איתנהו בארעא איתנהו, דכתיב הללו את ה' מן הארץ וכו' (תהלים קמח, ז). אש וברד שלג וקיטור וכו' (שם ח). א"ר יהודה אמר רב עד שלא בא דוד הוו ברקיע, וכשבא דוד בקש עליהם רחמים והורידן לארץ ע"כ. כי הנה דוד היה עושה משפט וצדקה לכל עמו ותיקן חטא אנשי סדום. וכנגדן בא עמרם שהיה צדיק גמור והיה שופט את ישראל, כמ"ש בסוטה פ"א (יב, א), תנא עמרם גדול הדור היה, כיון שגזר פרעה כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו (שמות א, כב), עמד וגירש את אשתו, עמדו כלם וגירשו נשותיהם, אמרה לו בתו אבא גזרתך קשה משל פרעה, שפרעה לא גזר אלא על הזכרים וכו' עמד והחזיר את אשתו, עמדו כולם והחזירו נשותיהם. וגם אשת עמרם ובתו היו המילדות שכתוב עליהן ותחיין את הילדים (שם יז). שהיו מספקות להן מחיה וכסות, ובזה תקנו חטא סדום והורידו את השכינה מן השני לראשון. ואת אחרונים באו מצרים בימי אברהם והיו שטופים בזימה ובכל מיני תועבות, שכן כתוב כמעשה ארץ מצרים אשר ישבתם בה לא תעשו (ויקרא יח, ג). ולכן פחד אברהם משרה שהיתה יפת מראה, ותוקח האשה בית פרעה (בראשית יב, טו). ובזרמת סוסים זרמתם, וגרמו שנסתלקה שכינה לרקיע השביעי שהוא ערבות ששם שרפים וחיות ואופני הקדש וכסא הכבוד ומלך רם ונשא שוכן עליהם. כי כן כתוב ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך (דברים כג, טו). וכנגדן בא משה ופירש מאשתו וקינא על הזנות, שהרג את המצרי שבא על שלומית בת דברי. ובקדושתו וזכותו הוריד את השכינה לארץ, וירד ה' על הר סיני (שמות יט, כ). ולכן דייק המאמר בלישניה שלא אמר 'והוריד את השכינה מהרקיע השביעי לארץ' רק אמר 'והורידה מלמעלה למטה', כלומר שהיה כחו יפה להורידה מן השמים העליונים עד למטה לארץ. וזה במה שקבל תורה מסיני שצותה על העריות ואמרה קדושים תהיו וכו' (ויקרא יט, ב).
הרי הוכחנו שעיקר שכינה בתחתונים, ולכן צוה ועשו לי מקדש (שמות כה, ח). והוא מ"ש בהפטרה במלכים א' ז'. ותשלם כל המלאכה וכו' (מ"א ז, נא). וכבר התחלנו בפירושה בפ' פקודי. ועתה נבאר מה שכתוב בה לעניננו שם בסי' ח'. <b>ויקהלו אל המלך שלמה כל איש ישראל בירח האיתנים בחג הוא החדש השביעי </b>(מ"א ח, ב). איתא בילקוט מלכים א' ו' (רמז קפ"ד) ז"ל, ומשנעשה הבית בירח בול נעשה נעול י"ב חדש, והיו הכל ממלמלין על שלמה לומר לא בנה של בת שבע הוא, היאך הב"ה משרה שכינתו לתוך מעשה ידיו, והב"ה חשב לעכב שמחת בית המקדש בחדש שנולד בו אברהם בירח האיתנים, זה חדש תשרי שנולד בו אברהם, שנאמר משכיל לאיתן האזרחי (תהלים פט, א). ע"כ. כי להיות שבית ראשון נבנה בזכות אברהם, רצה הב"ה לעכב את שמחת חנוך הבית לחדש שנולד בו אברהם, דהיינו תשרי כי אדה"ר נוצר בתשרי, ובא אברהם לתקן מה שקלקל אדה"ר, שלכך נקרא האדם הגדול בענקים (יהושע יד, טו). ולכן נקרא ירח האיתנים הם תקיפי עלמא, לפי שלא שלט בהם יצה"ר, דהיינו שהם גברו עליו ולא הניחוהו לשלוט עליהם, ולכן נק' ירח האיתנים. ונלע"ד שאתני"ם גי' עם הכולל תק"ב כמנין שני האבות, ובזה יתורץ מה שנראה קשה מ"ש בירח שנולדו בו איתני עולם, שהרי יצחק נולד בפסח, ולכן פרש"י בפ"ק דר"ה (יא, א), בתשרי נולדו אבות אברהם ויעקב. אך בזה מיושב שגם יצחק נכנס בכלל שניו עם האבות, שהרי בר"ה נגזרו חיי האדם, אם חרוצי' ימיו וכו' (איוב יד, ה). וגם נלע"ד לומר שג"כ בו נולד יצחק לפי שנעקד בתשרי, אית דאמרי בר"ה. ואיתא בפר"א שביה"כ בשעת המנחה נעקד יצחק. ואיתא ג"כ שם פ' ל"א. ר' יהודה אומר כיון שהגיע החרב על צוארו פרחה ויצאה נשמתו של יצחק, כיון שהשמיע קולו מבין שני הכרובים ואמר אל תשלח ידך אל הנער (בראשית כב, יב), חזרה הנפש לגופו וכו', באותה שעה פתח ואמר בא"י מחיה המתים ע"כ. וא"כ שפיר מקרי שנולד יצחק ג"כ בתשרי, ואתי שפיר ירח האיתנים שנולדו בו איתני עולם שהם הג' אבות כלם. ובשביל זה אפשר ג"כ שהמתין לשמחת בה"מ בתשרי שבו היתה עקידת יצחק, שאז התקין הב"ה שני כבשים לעולה א' בשחרית וא' בין הערבים לזכור עקידת יצחק, כמ"ש בילקוט פ' וירא (רמז צ"ט) ודוק. ונתן טעם הוא החדש השביעי, שיובן עם מ"ש בויקרא רבה פ' כ"ט. <b>בחדש השביעי. ר' ברכיה הוה קרי ליה ירחא דשבועתא, שבו נשבע הב"ה לאברהם אבינו ע"ה, הה"ד בי נשבעתי נאם ה' </b>(בראשית כב, טז)<b>. מה צורך היה לשבועה, ר' ביבי בר אבא בשם ר' יוחנן אמר עמד אברהם בתפלה ותחנונים לפני הב"ה ואמר לפניו, רבש"ע גלוי וידוע לפניך בשעה שאמרת לי קח נא את בנך את יחידך </b>(שם ב)<b>. היה בלבי מה להשיבך והיה בלבי מה לאמר, אתמול אמרת לי כי ביצחק יקרא לך זרע </b>(בראשית כא, יב)<b>. ועכשיו אתה אומר לי והעלהו שם לעולה </b>(בראשית כב, ב)<b>. אלא כשם שהיה לי מה להשיבך וכבשתי את יצרי ולא השיבותיך כחרש לא אשמע וכאלם לא יפתח פיו, כך כשיהיו בניו של יצחק באים לידי עבירות ומעשים רעים תהא מזכיר להם עקידת יצחק אביהם, ועומד מכסא דין לכסא רחמים</b> וכו'. והנה הקשה בכח מה צורך היה לשבועה, ולא ראינו תירוץ על זה בדברי המ', ועוד שכפל דבריו היה בלבי מה להשיבך, והיה בלבי מה לאמר ולמה כן. ועוד קשה שאמר כשיהיו בניו של יצחק וכו'. ולמה לא אמר כשיהיו בני באים וכו'. אמנם בב"ר פ' כ"ו. א"ר אחא התחיל אברהם תמיה, אין הדברים הללו אלא דברים של תימה, אתמול אמרת כי ביצחק יקרא לך זרע. חזרת ואמרת קח נא את בנך. ועכשיו אתה אומר לי אל תשלח ידך אל הנער אתמהא. למדנו מזה כי שתי תמיהות היו לו לאברהם, א' על צווי העקידה. והב' למניעתו ממנה. ולכך שאל מה צורך היה לשבועה, והלא כלל גדול בידינו (שבת נה, א), מעולם לא יצא מפי הב"ה דבר לטובה וחזר בו, כי לא איש אל ויכזב (במדבר כג, יט). לזה השיב ר' ביבי עמד אברהם בתפלה ובתחנונים וכו'. כי לפי שרצה להשיב דברי קנטורין לפיכך הקדים בתפלה ובתחנונים, כמ"ש ידבר נא עבדך וכו' ואל יחר אפך בעבדך (בראשית מד, יח). ואמר גלוי וידוע לפניך בשעה שאמרת לי קח נא וכו'. היה בלבי מה להשיבך. כי כבר אמרת לי כי ביצחק יקרא לך זרע. ואם היית אומר קח נא את בנך, הייתי משיא אותו אשה קודם ולא היה לי מה להשיבך, אך באמרך קח נא, שר"ל תכף ומיד היה לי להשיבך אתמול אמרת לי כי ביצחק יקרא לך זרע, ועכשיו בלי איחור אתה אומר לי והעלהו שם לעולה. ועוד היה בלבי מה לאמר כשאמרת לי אל תשלח ידך אל הנער, הייתי יכול לומר שאתה עושה דבריך פלסתר, שאמרת קח נא את בנך ואח"כ חזרת בך. ודבר זה הזכירו ברמז ולא פירשו לכבודו ית' שלא יראה ח"ו כמתעתע. וכבשתי את יצרי ולא השיבותיך כחרש לא אשמע, כשאמרת אל תשלח ידך אל הנער, שהיה ממהר לשוחטו כמו שנזכיר. וכאלם לא יפתח פיו לומר מתחלה כשאמרת לי קח נא את בנך הלא אמרת כי ביצחק יקרא לך זרע. כך כשיהיו בניו של יצחק וכו'. לפי שיצחק הוא מדת הדין הקשה, לכן תלה הדבר בו שיזכור עקדתו לבניו אחריו, ואמר לידי עבירות ומעשים רעים, כי העבירות נאמר על המחשבה שלכן אמר ידי עבירות, כי הידים של העבירה היא המחשבה שעל ידם בא לידי מעשה, ואע"פ שאין הב"ה מצרפה למעשה, מחשבה שעושה פירות מצטרפת למעשה. וזוהי מדה כנגד מדה, כי ודאי חשב אברהם לשוחטו ולא ס"ד שיחזור בו הב"ה ממה שצוהו, וכ"ש שעשה מעשה, ויעקוד את יצחק בנו וישם אותו על המזבח (בראשית כב, ט). וכנגד זה תהא עומד מכסא דין לכסא רחמים וכו'. והוצרך לשבועה כמ"ש שם בילקוט פ' וירא ז"ל, ויאמר אברהם אברהם (שם יא). מפני שהיה אברהם ממהר לשוחטו, א"ל אברהם מי אתה, א"ל מלאך, א"ל כשהב"ה אמר לי להקריב בעצמו אמר לי, ועכשיו אני מבקש שיאמר לי הוא, מיד פתח הב"ה הרקיע וא"ל בי נשבעתי וכו'. הרי שהוצרך לשבועה מפני שהיה ממהר לשחטו, וכל זה בחדש השביעי שבו נולד אברהם ונעקד יצחק כדלעיל, ודבר בעתו מה טוב.
נחזור לענין ההפטרה ה' אמר לשכון בערפל (מ"א ח, יב). זהו שאמרנו שעיקר שכינה בתחתונים היתה, ולכן צוה ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם. וזהו ה' אמר. ולכן בנה בניתי בית זבול לך, בנין בנוי בניתי, ואין זה אלא מכון לשבתך עולמים (שם יג), כי כיון שנבחרה ירושלים אין השכינה שורה במקום אחד כנודע. וכבר פירשנו אלה הפסוקים בפ' פקודי ע"ש. ודברים אלו באו במזמור ע"ו הנהוג לאמרו בחג הסכות. <b>נודע ביהודה אלקים בישראל גדול שמו </b>(תהלים עו, ב). <b>ויהי בשלם סכו ומעונתו בציון</b> וכו' (שם ג). הנה בירמיה ג'. כתוב ויאמר ה' אלי צדקה נפשה משובה ישראל מבוגדה יהודה (ירמיה ג, יא). ופרש"י ז"ל, ישראל שהם ראשונים לקלקול ולא ראו פורענות ללמוד ממנו ולשוב קרויין משובה, יהודה שראה שגלו אלו ולא לקחה מוסר קרויה בוגדה ע"כ. ז"ש נודע ביהודה אלקים. שפורענותם גבר על ישראל, שבא עליהם במדת הדין על שראו פורענות ישראל ולא לקחו מוסר, אבל בישראל גדול שמו, הוא השם המיוחד בעל הרחמים. ועוד טעם אחר שכתבו בשם האר"י זלה"ה, כי ישראל שבשומרון לא היו בני תורה לפיכך לא גלו כי אם לפאה אחת, אך של יהודה שהיו בני תורה לכן נפוצו בד' כנפות הארץ. ז"ש נודע ביהודה אלקים. לפי שויהי בשלם סכו ומעונתו בציון. שהיו שערים המצויינים בהלכה, כי שם היתה סנהדרי גדולה יושבת בלשכת הגזית, ומציון תצא תורה, ולכן שמה שיבר רשפי קשת (תהלים עו, ד). עוד יאמר ויהי בשלם סוכו. כמ"ש על זה במדרש שוחר טוב. א"ר ברכיה מתחלת בריתו של עולם עשה הב"ה סכה בירושלים, כביכול שהיה מתפלל בתוכה. ועוד יאמר נודע ביהודה אלקים על מלחמת גוג ומגוג שתהיה בחג הסכות כדלעיל, ואז נודע ביהודה אלקים, שיתקדש שמו בעולם, וזה יהיה כשיהיה בשלם סכו, שיבנה בה"מ ע"י ית' שלא יחרב עוד ומעונתו בציון. שמה שיבר רשפי קשת. כמ"ש וכתתו חרבותם לאיתים וכו' (ישעיה ב, ד). ואז נאור אתה אדיר מהררי טרף (תהלים עו, ה). כמ"ש ביחזקאל ל"ט. על הרי ישראל תפול אתה וכל אגפיך וכו' לעיט צפור כל כנף וחית השדה נתתיך לאכלה (יחזקאל לט, ד). ולפי שכבר פירשנו כי ג' פעמים באו האומות בחיל עצום, הא' להפיל לאברהם בתוך כבשן האש, ואז אשתוללו אבירי לב (תהלים עו, ו), שראו שנצול אברהם. נמו שנתם במפלת סנחריב, ויהי בלילה ההוא ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור (מ"ב יט, לה). כי ישנו שנת עולם ולא מצאו כל אנשי חיל ידיהם. מגערתך אלקי יעקב (תהלים עו, ז), כמ"ש בפ' חלק (סנהדרין צה, ב), בחוטמו נשף להם ומתו. שמן האף בא הכעס והגערה, נרדם ורכב וסוס שהיו לפניו ית' כסוס ורכב אחד. וכל המזמור מובן בזה. עד כי חמת אדם תודך (תהלים עו, יא). כמ"ש ע"פ אודך ה' כי אנפת בי (ישעיה יב, א). כי יכירו וידעו כי לטובתם נפרע מהם בעה"ז כדי לנקותם ביום הדין, שאז כשארית חמות תחגור להנקם מן הגוים. נדרו ושלמו לה' אלקיכם (תהלים עו, יב). כי הנה אמרו (נדרים ס, ב), כל הנודר כאילו בנה במה, והמקיימו כאילו הקריב עליו קרבן. אמנם בעת צרה מותר לידור, וכן כשבא יצה"ר להחטיאו, כמ"ש על בועז (ילקוט שופטים ה', רמז נ"ח), ליצרו נשבע. ז"ש נדרו ושלמו לה' אלקיכם. שמותר לידור ולקיים, כל סביביו הם הצדיקים יובילו שי למורא שלא ינצח אותם היצה"ר. א"נ כשמתיראים מן הצרה. אך לעתיד יבצור רוח נגידים (תהלים עו, יג), יפקוד ה' על צבא המרום במרום. נורא למלכי ארץ על מלכי האדמה. עוד יאמר משמים השמעת דין וכו' (שם ט). דאיתא בזהר פ' בראשית דף י' ב'. פתח ר"ש ואמר כל מאן דחדי באינון מועדיא ולא יהב חולקיה לקב"ה, ההוא רע עין שטן שונא אותו וקא מקטרג ליה וסליק ליה מעלמא, וכמה עקו על עקו מסבב ליה. חולקיה דקב"ה למחדי למסכני כפום מה דיכיל למעבד, בגין דקב"ה ביומיא אלין אתי למחמי לאינון מאנין תבירין דיליה ועאל עלייהו וחמי דלית להון למחדי ובכי עלייהו, סליק לעילא לחרבא עלמא, אתאן בני מתיבתא קמיה ואמרי רבון עלמא רחום וחנון אתקריאת, יתגלגלון רחמך על בנך, אמרי קמיה מלאכי עלאי רבון עלמא הא פלניא דאכיל ורוי ויכיל למעבד טיבו עם מסכני ולא יהיב לון מידי, אתא ההוא מקטרגא ותבע רשו ורדף אבתריה דההוא בר נש עכ"ל. ז"ש משמים השמעת דין. כשאין לעניים לאכול ולשמוח, ארץ יראה דבעי לחרבא עלמא, ושקטה בבא אליו בני מתיבתא ואמרי יתגלגלון רחמך על בנך. ואז בקום למשפט אלקים על אותו האיש דאכיל ורוי ולא יהיב מידי למסכני, ובזה להושיע כל ענוי ארץ סלה. שמרחם על השאר. ואז כי חמת אדם תודך, שכועס על אותו היחיד. ושארית חמות תחגור מכל העולם. אשר על כן נדרו ושלמו לה' אלקיכם, עשו צדקה בפרט בימי החג, יובילו שי למורא פן תצא כאיש חימה כנז'. וכן כתוב במזמור כ"ב. <b>יראי ה' הללוהו כל זרע יעקב כבדוהו וגורו ממנו כל זרע ישראל</b>. כי הנה בחג המצות צריך להלל ולשבח לעושה נפלאות גדולות אשר עשה עם אבותינו ביציאת מצרים. כל זרע יעקב כבדוהו ביום מתן תורתנו, שהכל מודים בעצרת דבעינן נמי לכם, דיום מתן תורה הוא שניתנה לזרע יעקב ולא לאומות. וגורו ממנו כל זרע ישראל בחג הסכות, שעדין העולם עומד בדין עד שנמסרו הפתקים, ולכן אמר כל זרע ישראל, כמו כל האזרח בישראל ישבו בסכות (ויקרא כג, מב). וכל כך למה, כי לא בזה ולא שיקץ ענות עני. דאיתא בזהר פ' בלק קצ"ה א'. ומסכנא עביד תדיר קטטה בקב"ה, וקב"ה אצית ושמע מילוי, כיון דצלי צלותיה פתח כל כוי רקיעין וכל שאר צלותין דקא סלקין לעילא דחי לון ההוא מסכנא תביר לבא, דכתיב תפלה לעני כי יעטוף וגו'. ז"ש כי לא בזה אע"פ שתפלת יחיד אינה מתקבלת כ"כ כשל רבים, שלכן כתוב ולא בזה את תפלתם דוקא של רבים, אבל של יחיד לפעמים נבזת בעיניו, כמ"ש בזהר פ' ויחי דף רל"ד א'. עכ"ז תפלת העני הגם שהוא יחיד לא בזה, ולפי שלפעמים נותן הב"ה שאלתו של מי שמתפלל לפניו כדי שלא ירבה בתפלה כי היא משוקצת בעיניו, לכן בשל עני ולא שקץ ענות עני. ולא הסתיר פניו ממנו. כמ"ש שם בזהר, וקב"ה אמר יתעכבון כל צלותין וצלותא דא תיעול לגבאי, לא בעינא הכא בי דינא דידונון ביננא קמאי להוו תרעומין דיליה. זהו ולא הסתיר פניו ממנו ובשועו אליו שמע ולא ע"י בית דינו. ועוד שם, ולית בכל צלותין דעלמא דקב"ה אצית מיד כצלותא דמסכנא. ז"ש ובשועו אליו שמע תכף ומיד בלי איחור ועיכוב, והנה מצינו בפ' קרבנות ושיסע אותו בכנפיו לא יבדיל (ויקרא א, יז). ופרש"י שם, והלא אין לך הדיוט שמריח ריח כנפים נשרפים ואין נפשו קצה עליו, ולמה אמר הכתוב יקריב, כדי שיהא המזבח שבע ומהודר בקרבנו של עני. עוד שם, ונפש כי תקריב מנחה, לא נאמר נפש בכל קרבנות נדבה אלא במנחה, מי דרכו להתנדב מנחה עני, אמר הב"ה מעלה אני עליו כאילו הקריב נפשו ע"כ. ז"ש כי לא בזה כלפי המנחה שהוא דבר מועט, אדרבא מקבלו בסבר פנים יפות ומעלה עליו כאילו הקריב נפשו, ולא שיקץ אפי' הכנפים של קרבן העני אעפ"י שנפשו של אדם קצה בהם, ובזה ולא הסתיר פניו ממנו וכו' כדלעיל.
ובזה נבא לביאור איזה פסוקים מפרשת היום שמלבד מה שכתבנו בזה בדרוש ליום ראשון, ששאלנו למה הכניס בין הדבקים אלה מועדי ה' וכו' מלבד שבתות ה' וכו' ע"ש. יאמר עוד לעניננו עם מ"ש בזהר פ' אמור דף ק"ג ב'. ת"ח בשעתא דב"נ יתיב במדורא דא, צלא דמהימנותא שכינתא פרסא גדפא עליה מלעילא, ואברהם וחמשה צדיקייא ודוד מלכא שויין מדוריהון עמיה, הה"ד בסכות תשבו שבעת ימים (ויקרא כג, מב). ובעי ב"נ למחדי בכל יומא ויומא באנפין נהורין באושפיזין אלין דשריין עמיה. ועוד שם ק"ד א'. ועכ"ד בעי למחדי למסכני, מ"ט בגין דחולקא דאינון אושפיזין דזמין דמסכני הוא. והנה שבעה צדיקים הנזכרים כאן כלם היו גדולים במצות הצדקה, שהרי אברהם כל ימיו עסק בצדקה וגמילות חסדים, ובפרט מה שעשה עם המלאכים, שלכן זכה וזיכה לבניו. יצחק כתוב בו ויזרע יצחק (בראשית כו, יב). ופי' במדרש (ילקוט פ' תולדות, רמז קי"א), שזרע צדקה לעניים. יעקב כתוב בו וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך (בראשית כח, כב). משה ואהרן זיכו לישראל במן ובאר כשמתה מרים שחזרה הבאר בזכות שניהם. יוסף כתיב בו הוא המשביר לכל עם הארץ (בראשית מב, ו). ויכלכל יוסף את אביו ואת אחיו (בראשית מז, יב). דוד ויהי דוד עושה משפט וצדקה לכל עמו (ש"ב ח, טו). ואלה הצדיקים באים עם השכינה לשרות בסכתנו. והטעם נראה לע"ד במ"ש בזהר חדש ריש פ' נח. שנשמות הצדיקי' המתים באים לסייע לעשות מצות. ופי' על זה הבא ליטהר מסייעין אותו (יומא לח, ב). וזה כמ"ש בשם האר"י זלה"ה, כי כל צדיק שהיה עוסק במצוה כשרואה אדם שגם הוא עוסק באותה מצוה מתעבר בו כדי לזכותו ולזכות גם הוא עמו, ולכן כתוב שם בזהר פ' אמור (ק"ד ע"א), שכשאינו נותן חלק לאושפיזין מסתלקים ומקללים אותו, ואי חדי לאושפיזין ורוי לון קב"ה חדי עמיה, ואברהם קרי עליה אז תתענג על ה' וכו' ע"ש. ובזה באים פסוקי הפ' על נכון, שאחרי שפי' כל המועדות ובפרט את חג הסכות הזה, ואמר ז' ימים תקריבו אשה לה'. חזר וכלל אלה מועדי ה' אשר תקראו אותם מקראי קדש להקריב אשה לה'. כלומר אם תרצו שיהיו מועדי ה' שיהיה לו חפץ בהם ולא חדשיכם ומועדיכם שנאה נפשי, צריך שתקריבו אשה לה', והוא מ"ש עשה צדקה ומשפט נבחר לה' מזבח (משלי כא, ג). וגם שתעסקו בתורה כאשר פירשנו בדרושים אחרים. מלבד שבתות ה'. שגם הם ניתנו לעסוק בתורה. ומלבד מתנותיכם איש כמתנת ידו וכו'. אך בט"ו יום לחדש השביעי, שזה יצא מכלל כל המועדים בענין הצדקה שצריך ליתן חלק לאושפיזין, וזהו <b>תחוגו את חג ה' שבעת ימים</b>, אלו הז' אושפיזין שבאים לסוכתנו וצריך ליתן חלק לעניים כי הוא חלקם. וז"ש בתהלים סי' ס"ח. <b>וצדיקים ישמחו יעלצו לפני אלקים וישישו בשמחה</b>, הצדיקים אלו ז' אושפיזין שישמחו יעלצו לפני אלקים בחג הסכות הזה, ואם הם שמחים בחלקם הניתן להם, וישישו אחרים בשמחה, שמברכים את האדם הנותן צדקה לעניים. ויאמר עוד עם מאי דאיתא בפ"ק דמ"ק (ט, א), וילכו לאהליהם (מ"א ח, סו). שהלכו ומצאו נשותיהן בטהרה, שמחים שנהנו מזיו שכינה, וטוב לב, שכל א' וא' נתעברה אשתו מבן זכר. ובזה מובן והלכת לאהליך. דהיל"ל והלכת לדרכך אלא אין אהלו אלא אשתו, שילכו ויימצאו נשותיהן בטהרה וילדו זכרים. ז"ש וצדיקים ישמחו יעלצו לפני אלקים בלכתם לרגל, וזהו לפני אלקים. כדכתיב יראה כל זכורך את פני ה' אלקיך. וישישו בשמחה שילכו לאהלים שמחים וטובי לב כנ"ל, כי הנה למצוא נשיהם בטהרה היא שמחה, כדכתיב ביום חתונתו וביום שמחת לבו (שה"ש ג, יא), וילדו זכרים, וכתיב יולד לך בן זכר שמח שמחהו (ירמיה כ, טו), וגם וישישו בשמחה שנהנו מזיו שכינה, ושמחת עולם על ראשם. ובמ' שהקדמנו. דאיתא בסוכה פ"ד (מה, ב), ופרש"י איסור לחג, אגודה לחג, בעבותים בהמות עבות ושמנות ע"כ. ונלע"ד שיובן עם מ"ש רש"י ז"ל סוף פ' ראה, ושמחת לפני ה' אלקיך אתה ובנך ובתך ועבדך ואמתך והלוי אשר בשעריך והגר והיתום והאלמנה אשר בקרבך (דברים טז, יא). ארבע שלי כנגד ארבע שלך, בנך ובתך ועבדך ואמתך, אם אתה משמח את שלי אני משמח את שלך ע"כ. וקשה שהרי הם חמשה אתה ובנך ובתך ועבדך ואמתך. אך הכונה כי הב"ה הוא בעל הבית והד' שלו הם הלוי והגר והיתום והאלמנה. והם כנגד הבעל הבית עצמו התחתון והד' שלו בנך ובתך ועבדך ואמתך. והשתא אתי שפיר ד' שלי כנגד ד' שלך, והבעל הבית עצמו הוא כנגד הבעל הבית העליון ית' שמו. והנה הבעל הבית עם הד' שלו הם אגודה אחת, כמ"ש ואגודתו על ארץ יסדה (עמוס ט, ו). כמ"ש הר"ב במשנה ו' פ"ג דאבות, שהאדם אוגד בידו אחת שהם חמש אצבעות, וכלל ה' אצבעות שביד קרויין אגודה ע"כ. ז"ש כל העושה איסור לחג, דהיינו אגודה שאוגד את הד' שלו ית', עם שלו לשמחם באכילה ושתייה, מע"ה כאילו בנה מזבח והקריב עליו קרבן. כמ"ש שגדולה צדקה יותר מכל הקרבנות. עוד איתא בפ"ק דב"ב (י, א), <b>דרש ר' דוסתאי בר ינאי בא וראה שלא כמדת הב"ה מדת ב"ו, אדם מביא דורון גדול למלך ספק מקבלין אותו ממנו ספק אין מקבלין אותו ממנו, ואת"ל מקבלין אותו ממנו ספק רואה פני המלך ספק אינו רואה פני המלך, והב"ה אינו כן אדם נותן פרוטה לעני זוכה ומקבל פני שכינה, שנ' אני בצדק אחזה פניך אשבעה בהקיץ תמונתך </b>(תהלים יז, טו) ע"כ. וקשה אם הוא דורון גדול למה לא יקבלוהו, ועוד כיון שאמר ספק מקבלין וכו' די, ולמה הוצרך לומר עוד ספק אין מקבלין. אמנם הוקשה לר' דוסתאי פי' אני בצדק אחזה פניך דהוא כפול, דמאי אשבעה בהקיץ תמונתך. ולזה פי' כי להקריב דורון למלך צריך שיהיה הדורון הגון וראוי, וגם שיהיה המביאו אדם נכבד וראוי לבא אל שער המלך. ז"ש מדת ב"ו 'אדם', דהיינו אדם גדול, שכן אדם הוא הגדול שבשם איש, וגם מביא דורון גדול לפי הראוי. ועכ"ז ספק מקבלין אותו ממנו כי שמא אינו ראוי כל כך לפי גדולת המלך הגם שבעיניך נראה גדול. ועוד אף שיהיה גדול מאד ספק אין מקבלין אותו ממנו דוקא, כי אין המלך מחשיבו לקבל הדורון מיד המביאו רק שיביאנו שר וגדול לפניו, ואת"ל מקבלין אותו ממנו, כי הדורון גדול וגם המביאו הוא אדם חשוב, ספק רואה פני המלך כי לא יחפוץ להראות לו מפני גדולתו. והב"ה אינו כן משני הצדדין, כי אדם כל דהו נותן פרוטה לעני דבר מועט וזוכה ומקבל פני שכינה. וזהו פי' הכתוב אני בצדק אחזה פניך. כלומר אני שאני ב"ו ואיני כדאי ליכנס בהיכל המלך עכ"ז בצדקה שאני עושה אחזה פניך. ואף שהוא דבר מועט אשבעה בהקיץ תמונתך. ולכן אלה מועדי ה' אשר תקראו אותם, להראות לפניו ית' שלש פעמים בשנה, יראה כל זכורך. לאתויי כל א' מישראל קטון או גדול שם הוא להקביל פני שכינה. כי זה דרכו ית' להיות דירתו בתחתונים. ולהניח את העליונים, ויושב בסתר עליון במעון גנים. חפץ למען צדקו בבני אדם המהוגנים. מינים ממינים שונים. הוא ברחמיו יגן עלינו מראש פתנים. וממים הזדונים, וישיב שבותינו כימים הראשונים ויחדש ימינו כקדמונים. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש ל''ה לשבת וחול המועד של סכות
שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך את פני האדון ה' אלקי ישראל (שמות לד, כג).
סכה פרק רביעי (מה, א): אמר ר' אבהו א"ר אליעזר כל המקיים לולב באגדו והדס בעבותו מעלה עליו הכתוב כאילו בנה מזבח והקריב עליו קרבן, שנאמר אסרו חג בעבותים עד קרנות המזבח (תהלים קיח, כז). ע"כ.
<b>יגבר האויב וינצח המלחמה</b> וילך וישתבח בעירו, אשר על כן עשה בהראותו לכל עמו דברים אשר לקח מהאויב, הנקרא בלשונם טריאונפ"ו כנזכר בספריהם. וכבר חכמים הגידו בגיטין פ"ה (נו, ב) ז"ל: שדריה לטיטוס הרשע, מה עשה נטל את הפרוכת ועשאו כמן גרגותני, והביא כל כלים שבמקדש והניחן בהן והושיבן בספינה לילך ולהשתבח בעירו, שנאמר ובכן ראיתי רשעים קבורים ובאו וממקום קדוש יהלכו וישתבחו בעיר אשר כן עשו (קהלת ח, י). אל תקרי קבורים אלא קבוצים, א"ת וישתכחו אלא וישתבחו וכו'. ולהבין זה למה אמר אל תקרי ב' פעמים והוציא הכתוב מפשוטו, צריך שנקדים לפרש ראשית המאמר ז"ל, ואמר אי אלקימו (דברים לב, לז), זה טיטוס הרשע שחירף וגידף כלפי מעלה, מה עשה תפס זונה בידו ונכנס לבית קדש הקדשים והציע ספר תורה ועבר עליה עבירה, ונטל סייף וגידר את הפרוכת ונעשה נס והיה הדם מבצבץ ויוצא וקסבור הרג את עצמו וכו'. וזה כי כתוב והבדילה הפרוכת לכם בין הקדש ובין קדש הקדשים (שמות כו, לג). שלא יכנס שם אדם כי אם כ"ג ביה"כ, וזה הרשע נכנס שם ולכן נטל את הפרוכת, להורות כי לא יועיל הפרוכת שלא יכנס שם איש זר, כי הוא נכנס שם ועבר עבירה. ושנינו בשקלים פ"ח, פרוכת עוביה טפח וכו', ומשמוני' ושתי ריבוא נעשית. וכתב שם הר"ב זלה"ה, ויש ספרים שכתוב בהם, ומשמונים ושתי ריבות. כלומר דשמונים ושתים נערות בתולות היו מתעסקות בעשייתה. וכתוב שם בעץ חיים ז"ל, כתב המפרש למ' תמיד, נערות שלא באו עדין לכלל נדות מתעסקות בו, שרוצים לעסוק בו בטהרה עכ"ל. ולמד מנ"נ הרשע שכתוב בריש דניאל, ויתן אדונ' בידו את יהויקים מלך יהודה ומקצת כלי בית האלקים ויביאם ארץ שנער בית אלקיו ואת הכלים הביא בית אוצר אלקיו (דניאל א, ב). דקשה הכפל. ואפשר שזהו שפי' רבינו סעדיה גאון ז"ל שם, בית אלקיו, בית ממשלתו ודינו, כענין שנ' ואתה תהיה לו לאלקים (שמות ד, טז), בית אוצר אלקיו, בית האליל שלו ע"כ. על פי הדברים האלה  נאמר כי ודאי ש'ויביאם' קאי על יהויקים ואנשים שעמו והכלים, כי יהויקים עצמו נהרג בירושלים כנודע. ונזכר בויקרא רבה פ' י"ט. לכן אמר 'את יהויקים'. כלומר האנשים שעמו. ויביאם ארץ שנער בית אלקיו, היינו שהביאם להשתבח בעירו, ונכנס לע"א שלו תחלה להורות כי זה כחו לאלוקו, ואחר שעשה זה להראות כי הנצחון עמו גנזם בית אוצר אלקיו. ומ"ש ומקצת כלי בית האלקים, לפי שלא לקח את כלם, כי אחריו גלה יהוכין וגם צדקיהו ואז הביאם כלם. אך בד"ה ב' ל"ו. כתוב ומכלי בית ה' הביא נבוכדנאצר לבבל ויתנם בהיכלו בבבל. ואפשר שהראויים לתשמישו הניחם בהיכלו, שהרי בלשצר בנו אמר להיתיה דמאני דהבא וכספא די הנפק נ"נ אבוהי מן היכלא דבירושל' וישתון בהן וכו' (דניאל ה, ב). ואם היו באוצר בית אלקיו לא היה משתמש בהם, אלא ודאי שקצתם הביא להיכלו וקצתם בית אוצר אלקיו ודוק. והביא ראיה מפ' וכן ראיתי רשעים קבורים ובאו (קהלת ח, י). משום דק"ל שכיון שהם קבורים היאך יבאו. ועוד כי תחלה אמר ובאו ואח"כ וממקום קדוש יהלכו, ומאי וישתכחו וכו'. אך בקהלת ח' אומר <b>את כל זה ראיתי ונתון אל לבי לכל מעשה אשר נעשה תחת השמש עת אשר שלט האדם באדם לרע לו </b>(שם ט). <b>ובכן ראיתי רשעים קבורים ובאו</b> וכו' (שם י). כי הנה צפה שהע"ה ברוח הקדש כל אשר עתיד טיטוס הרשע לעשות בחרבן בית המקדש, ואמר את כל זה על פה שחירף וגידף ועשה בבית קה"ק, עת אשר שלט האדם דהיינו טיטוס, דאיתא ביבמות פ"ו (סא, א), אתם קרויין אדם ואין א"ה קרויין אדם. וכתבו שם התוס', דר"ת מפרש דיש חלוק בין אדם להאדם, דגוים בכלל האדם נינהו, דכתיב אשר יעשה אותם האדם וחי בהם ([הערת הרב"ך על קרבן אהרן], ומשם הרב המקובל האלקי הרמ"ז נר"ו שמעתי טעם נכון לסברת ר"ת, על פי מה שידענו מחכמי הדקדוק, כי שם העצם אינו מקבל ה"א הידיעה רק שם התואר, וא"כ ישראל נקראים אדם בשם העצם בלא ה"א, אך אומות העולם אינם נקראים אדם לשם העצם, שאין שמם העצם אדם רק בשם התואר מתארים אותם בשם זה לסיבות, ולכן אז שייך בה"א, ודוק שהטעם מתוק וערב, ודברי פי חכם חן). ומשם למדו רז"ל דגוי העוסק בתורה הרי הוא ככהן גדול. לפי זה עת אשר שלט האדם זה טיטוס, באדם אלו ישראל, לרע לו של טיטוס. והשתא מפרש מהו לרע לו, ובכן ראיתי רשעים קבורים ובאו. שעמד נחשול שבים לטובעו וכו'. וכבר פי' זה בדרוש לשבועות ע"ש. יצתה בת קול ואמרה בריה קלה יש לי בעולמי ויתוש שמה, אמאי קרי ליה בריה קלה, דמעלנא אית לה ומפקנא לית לה, עלה ליבשה ותעש עמה מלחמה. ומלבד מה שפי' שם, נאמר עוד כי יתו"ש הם אותיות טיטו"ס, כי הט' מתחלפת בת' באותיות דטלנ"ת, והוא מלשון יטוש אלוק עשהו (דברים לב, טו). וכנגד זה וינבל צור ישועתו. שחירף וגידף כלפי מעלה. ונפרע ממנו ע"י יתוש דמעלנא אית לה, רמז שנכנס לעירו בכבוד. ומפקנא לית לה שלא יצא עד שנפגם. ועוד מעלנא אית לה ליכנס בחוטמו, ומפקנא לית לה לצאת ממנו. וזהו ובכן ראיתי רשעים קבורים. שנכנס היתוש בחוטמו ששם נשמת האדם, כדכתיב כל אשר נשמת רוח חיים באפיו (בראשית ז, כב). ובזה היה קבור בחייו ונקר במוחו ז' שנים, רמז ששכלו נטמטם על שהחריב בה"מ שכתוב בו ויבנהו שבע שנים (מ"א ו, לח). ואמנם לפשט הכתוב שכיון שכתוב 'ובאו' אין לומר 'קבורים', ולזה אמר אל תקרי קבורים אלא קבוצים, שאותיות זסשר"ץ מתחלפות, ומהו קבוצים שנתקבצו כל העם לראות בשמחתו כשנכנס לרומי ועשה הטריאונ"פו הנ"ל, וכמו שסופר בספריהם שהוא היה הראשון שהתחיל בזה לפי שנתגאה על שהחריב הבית הגדול שבירושלים, וגם קבורים הוא מלשון אייתו ליה קבורי, בפ"ק דע"א (יז, ב), שפירושו פקעיות של חוט שמתקבצים יחד, כמו פקיעי עמיר שפי' אגודות. וממקום קדוש יהלכו זה בית המקדש. וישתכחו א"ת אלא וישתבחו. כי הוא מההתפעל שמורה על הפועל המדומה, כמו יש מתעשר ואין כל וכו' (משלי יג, ז). ועיין בערוגת הבשם פ"כ, שבא להשתבח בעירו הידועה, והאביד שריד מעיר (במדבר כד, יט). וע"ש פי' רש"י ז"ל. ואעפ"י שכונתו להשתבח קרי עליו וישתכחו, שהוא בעצמו גזר שישרפוהו ויפזרו אפרו בשבע ימים בחשבו שלא יקום בדין, וזה היה ענשו כדאמרו שם בגיטין פ"ה (נו, ב). ולענין הכתובים יאמר ובכן ראיתי רשעים קבורים ובאו, שחזרו בתשובה. וממקום קדוש יהלכו. הוא מ"ש וידי אדם וכו' (יחזקאל א, ח). ידו כתיב זה ידו של הב"ה שהיא פרוסה תחת כנפי החיות לקבל בעלי תשובה מפני מדת הדין (פסחים קיט, א). ועוד יובן עם מאי דאיתא במנחות פ"ג (כט, ב), מ"ט תליא כרעא דה', דאי הדר בתשובה מיעיילי ליה בהך וכו'. זהו וממקום קדוש, הוא הפתח העליון של הה', לא כן התחתון שמשם כל הרוצה לצאת יוצא, ובא ליטמא פותחין לו. וישתכחו בעיר וכו'. דאיתא ביומא פ"ח (פו, ב), היכי דמי בעל תשובה, שבא דבר עבירה לידו ופירש הימנה וכו'. ועוד שנינו בפ"ד דמציעא (נח, ב), אם היה בעל תשובה לא יאמר לו זכור מעשיך הראשונים. עוד שם, אשר אין נעשה פתגם מעשה הרעה מהרה (קהלת ח, יא). דאיתא בילקוט שם, ומפני ג' דברים המקום מאריך לרשעים, שמא יעשה תשובה, ושמא עומדים מהם בנים, ולשלם שכר מצות שעשו בעה"ז ע"כ. וז"ש אשר אין נעשה פתגם הרעה מהרה, שאינה נפרע תכף ומיד, זה גורם על כן מלא לב בני האדם בהם לעשות רע, מאין נותנים אל לבם לשוב. ועוד אשר חוטא עושה רע מאת ומאריך לו (שם יב). כי לא בלבד מאריך לו שיפרע ממנו בטרם ימות, אלא אף זאת שנפטר מן העולם ואינו נפרע ממנו. הטעם הוא כי גם יודע אני אשר יהיה טוב ליראי האלקים אשר ייראו מלפניו, דהיינו הבנים שיוליד שיהיו טובים, ולכן יאתה להם הטוב הזה, וגם זהו הטעם לשלם להם שכר מצות בעה"ז, וזהו אשר יהיה טוב ליראי האלקים שייראו מלפניו, והוא הטוב שכתוב מה רב טובך אשר צפנת ליריאיך (תהלים לא, כ). וטוב לא יהיה לרשע שלא יהיה לו חלק לעה"ב, וגם בעולם הזה ושנות רשעים תקצורנה (משלי י, כז), ולא יאריך ימים כלל. אשר איננו ירא מפני אלקים. וזהו שאמר אח"כ יש הבל וכו' ודוק.
הרי הוכחנו שכן דרכם של נוצחי המלחמה, להביא סימן נצחון כדי שידעו הכל כי נצחו אויביהם. ואף שבישראל לא היה מנהג זה כי לה' התשועה ולא לנו, עכ"ז מלכי האומות כך היו נוהגין, וכמשל הזה רצה הב"ה לזכות את ישראל בדינם. ולהורות איך הם נצחו צונו בתורתו, ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר וכו' (ויקרא כג, מ). ואיתא במדרש ש"ט ריש מזמור י"ז. <b>תודיעני אורח חיים </b>(תהלים טז, יא)<b>. אלו עשרה ימים שבין ר"ה ליה"כ. מהו נעימות בימינך נצח, זה הלולב כמי שנוטל ונוצח ובא. בנוהג שבעולם שני הנדיוסין </b>(פי' בעלי ריב) <b>רצין בהפרכוס </b>(פי' שר הפרשים), <b>מי שנוטל ובא הוא נוצח. כך בר"ה עוברין לפניו כבני מרון ואין אדם יודע מי נוצח אם ישראל אם א"ה. עבר ר"ה כל ישראל באים ומתענים ביה"כ לובשים לבנים ומתעטפין לבנים. עבר יה"כ ואין אדם יודע למי נמחל. כיון שהגיע יום ראשון של חג וכל ישראל יוצאין קטנים וגדולים וטוענין לולביהם בידם. מיד הכל יודעים שנצחו ישראל בדין ונמחלו עונותיהם והם יודעים שנצחו, שנאמר וגם נצח ישראל לא ישקר </b>(ש"א טו, כט)<b>. והוא שדוד אומר לישראל, קיימתם מצות לולב שנקרא נעים, שנאמר נעימות בימינך נצח </b>(תהלים, פרק טז, פסוק יא)<b>. הרי אתה מבושר שנצחת לא"ה שנקרא נצח, שנאמר וגם נצח ישראל</b> ע"כ. ולהאריך בקושיות שרבו מהרבה לא שוה לי. רק נבא אל הביאור בהקדים מ' אחר שם במדרש שוחר מזמור כ"ז. רבנן פתרי קרא בר"ה ויה"כ, אורי בר"ה, וישעי ביום הכפורים, <b>בקרוב עלי מריעים אלו א"ה, לאכול את בשרי שהן באין לקטרג על ישראל ואומרים לפני הב"ה הללו עע"א והללו עע"א. צרי ואויבי לי. את מוצא מנין השט"ן בגי</b>'<b> שס"ד, כל ימות השנה יש לו רשות לקטרג חוץ מיה"כ ור"ה, מכאן אמרו ישראל אם תחנה עלי מחנה א"ה לא יירא לבי</b> ע"כ. וקשה שהרי מצינו שהשטן אינו מקטרג ביה"כ אבל בר"ה לא מצינו, אדרבא כתוב בזהר פרשת אמור בר"מ דף צ"ח ב'. בגין דההוא מקטרגא חפי וכסי וכו' למתבע דינא על עלמא, וע"ש כל הענין כי רב הוא. אך בויקרא רבה פ' כ"א איתא ז"ל, בקרוב עלי מריעים אלו שרי א"ה, לאכול את בשרי לפי ששרי א"ה באין ומקטרגין על ישראל לפני הב"ה ואומרים לפניו הללו עע"א והללו עע"א, אלו מגלי עריות ואלו מגלי עריות, אלו ש"ד ואלו ש"ד וכו', צרי ואויבי לי בימות החמה, שס"ה יום שכל ימות השנה השטן מקטרג וביה"כ אינו מקטרג, אמרו ישראל לפני הב"ה רבש"ע אם תחנה עלי מחנה של סמ' לא יירא לבי, שהבטחתנו בזאת יבא אהרן אל הקדש ע"כ. והנה המאמרים הללו צריכים זה לזה, ומה שיחסר זה ימלא זה. כי הנה שם בר"מ צ"ח ב' איתא ז"ל, בידא דהאי מקטרגא שוי קב"ה למתבע דינא על כל עלמא, ושוי ליה יומא ידיעא למתבע קמיה כל דינין דעלמא. ובדף צ"ט ב'. יומא דר"ה הוא יומא דדינא, ואע"ג דקב"ה רחים ליה לדינא, נצח רחימו דבנוי לרחימו דדינא, ובשעתא דסנטירא קם למטען מילין עלייהו פקיד למתקע בשופר, כד ההוא קלא איתער מעילא ומתתא כדין כל טענות דקא טעין ההוא מקטרגא מתערבבי. ועוד איתא בזהר חדש פ' נח דף ל"ב ב' בענין השופר ז"ל, כדין אתערו רחמי מאתרייהו וקב"ה קם מכרסייא דדינא, ולא אתיהיב רשו למקטרגא עליהון, דהא ההוא קלא דנפיק אתערותא דרחמי איהו, וכדין דלטורא לא יכיל לקיימא קמי כורסייא דרחמי ולא אשתכח קטגורא ע"כ. הנה כי כן בראות המקטרג שישראל נכנסו תחלה לדין, כמ"ש בפ"ק דר"ה (טז, א), אז הוא הולך לקטרג עליהם וכשישראל תוקעין בשופר תשש כחו ואינו יכול לקטרג, ז"ש המאמר אורי בר"ה דהיינו בתקיעת שופר, שהב"ה מאיר עיניהם של ישראל במצוה זאת. וכן כתוב אשרי העם יודעי תרועה ה' באור פניך יהלכון. כי האירה להם התורה שצותה יום תרועה יהיה לכם, להנאתכם ולטובתכם, ובזה מתעוררים לתשובה. וישעי ביה"כ שאז דן אותם הב"ה לבדו ומכפר עונותיהם כנז' בקודמים, בקרוב עלי מרעים אלו שרי האומות וסמ' בראש כלם. צרי ואויבי לי. דהיינו העונות שאנו עושים שהן הנה המקטרגים שנעשו מידינו ממש, וזהו ואויבי לי. ע"ד וכי תבאו מלחמה בארצכם (במדבר י, ט). כמ"ש במקומו. המה כשלו ונפלו, דהיינו שבר"ה השטן מתערבב בתקיעת שופר, ואח"כ ביה"כ ונפלו שאין לו רשות לקטרג כלל. ולכן במדרש ש"ט אמר כל ימות השנה יש לו רשות לקטרג חוץ מיה"כ ור"ה, הקדים יה"כ אעפ"י שהוא מאוחר כי ביה"כ אין לו רשות לקטרג כלל, אך בר"ה מקטרג עד תקיעת שופר ואז אין לו רשות עוד, כי השופר מגין על ישראל. ובזה נבא לביאור המ' הראשון, תודיעני אורח חיים, אלו עשרה ימים שבין ר"ה ליה"כ, שכן כתוב דרשו ה' בהמצאו (ישעיה נה, ו), ואז שובע שמחות את פניך ביה"כ, שהב"ה דן לבדו וישראל עוברין לפניו דוקא ולא לפני בית דין העליון. כי מה שבתחלה בעונותיהם לא היו יכולין לעמוד לפניו ית' עתה ששבו בתשובה יחזרו לפניו. מהו נעימות בימינך נצח, זה הלולב שאחר שנצחו בדינם ונסתם פה המקטרגי' צריך להראות הדבר לכל, ולכן נוטלין לולב להראות סימן הנצחון. ואמר בנוהג שבעולם וכו'. כי יש מלחמה בין ישראל ובין שרי א"ה, ולהראות שישראל נצחו בדינם צוה מצות הלולב ומיניו, כי מי שנוטל ובא הוא נוצח, כי ד' מינים אלו רומזים לדרכי התשובה, כי תשוב"ה ר"ת ת'ענית ש'ק ו'אפר ב'כיה ה'ספד, ועיקר הכל חרטה בלב. וזה רמוז באתרוג הדומה ללב, והלולב רומז לשדרה של אדם שעליה נותנין השק. וההדס דומה לעינים היא הבכיה. והערבה לשפתים הוא הוידוי וההספד על עונותיו. ובאלו דהיינו תשובה ומעשים טובים ישראל נצחו בדינם. וז"ש עבר ר"ה כל ישראל באים ומתענים ביה"כ, כי יודעים שנמחלין עונותיהם, כמ"ש כי ביום הזה יכפר עליכם וכו' (ויקרא טז, ל). עבר יה"כ ואין אדם יודע למי נמחל, שאין האומות יודעין שנמחלו עונותיהם של ישראל. כיון שהגיע יום ראשון של חג וכל ישראל יוצאין ולולביהן בידם, שהם סימן הנצחון. הכל יודעין שנצחו ישראל, בראות שבידם כלי זיין. והן יודעין שנצחו, שגם הם עצמם בקיימם מצוה זו יודעין שנצחו בדין. וזש"ה תודיעני אורח חיים שובע שמחות את פניך, הם דברי ישראל להב"ה. והוא משיבם נעימות בימינך נצח, תקחו לולב בימין להראות שנצחתם בדין, וגם האומות יכירו וידעו שלכם הנצחון, וזהו נצח לשון נצחון, ולא מלשון נצח סלה ועד. כשאר מקומות.
ואלה אפוא הם פסוקי המזמור כ"ז. לדוד ה' אורי וישעי ממי אירא ה' מעוז חיי ממי אפחד (תהלים כז, א). כי כבר פירשנו אורי בר"ה בתקיעת שופר, כלפי סמ' שמסתתמין טענותיו ואין לו עוד כח לקטרג על ישראל, ואתי שפיר ממי אירא לפי מה שכתב רש"י ז"ל סוף פ' עקב, פחדכם ומוראכם (דברים יא, כה). שפי' פחדכם על הקרובים ומוראכם על הרחוקים, ולכן ממי אירא מסמ' שהוא רחוק. ה' מעוז חיי. להצילנו מקטרוג השרים של מעלה שנותנים בלב האומות של מטה לקום עלינו לכלותינו והב"ה מצילנו מידם, ועליהם נאמר ממי אפחד, שהם קרובים אלינו. בקרוב עלי מרעים (תהלים כז, ב) אלו השרים שבשמים וזהו 'עלי', 'צרי' אלו האומות, 'ואויבי' אלו המקטרגים, ולכן אמר 'לי' לפי שאנו עושים אותם כדלעיל. המה כשלו ונפלו. שיובן עם מ"ש בזהר פ' אמור דף ק"ב א'. א"ר יוסי ווי לון לעמא דעשו בשעתא דהאי שעיר משדרי לההוא דלטורא ממנא דעלייהו, דבגיניה אתי לשבחא לון לישראל, וקב"ה אהדר כל אינון חובין לרישא דעמיה, הה"ד ונשא השעיר עליו את כל עונותם (ויקרא טז, כב). זהו בכיוון המה כשלו ונפלו. אם תחנה עלי מחנה של סמ' לא יירא לבי. כמ"ש לעיל ממי אירא. אם תקום עלי מלחמה של שרי מעלה, וזהו עלי. בזאת אני בוטח היא התורה שהיא אורי וישעי, שמלמדת דעת לשוב בתשובה בתקוע שופר. אחת שאלתי מאת ה' וכו'. שבתי בבית ה' וכו'. ששם העבודה של יה"כ לשלח את השעיר לעזאזל, כי יצפנני בסכה ביום רעה. כי אם נגזר עלינו גלות אנו גולין מבתינו לסכה כאשר כבר פירשנו במ"א. 'יסתירני בסתר אהלו' כמ"ש בר"מ פ' אמור דף ק' ב'. כיון דההוא מקטרגא אזל בההוא דורונא ואתפרש מינייהו, בעי קב"ה למחדי בבנוי, מה כתיב ויעקב נסע סכותה (בראשית לג, יז). כיון דיתבי בסכות הא אשתזיבו מן מקטרגא. ועוד שם ק"ג א'. לכל מאן דיתיב תחת צלא דמהמנותא, אחסין חירו ליה ולבנוי לעלמין ואתברך ברכתא עלאה. וזהו יסתירני בסתר אהלו בצור ירוממני. להתברך ברכתא עלאה וכו'. ועתה ירום ראשי על אויבי סביבותי. דהיינו שמקריבין ע' פרים, ואזבחה באהלו זבחי תרועה וכו' אשירה ואזמרה לה'. בלולב ומיניו ובהלל גמור. ולפי שכתוב בזהר שם, ואי תימא להון הוו מקרבין קרבנא, לאו הכי אלא כלא לקב"ה סליק ומתקרב, ואיהו פריש מזונא לכלהו אוכלוסין דסטרין אחרנין ע"כ. לפיכך אמר אשירה ואזמרה לה'. דכלא לקב"ה סליק ומתקרב. ובמזמור ל"ה, לדוד ריבה ה' את יריבי (תהלים לה, א). הוא ס"מ ראש צרים, לחם את לוחמי הם שרי א"ה. החזק מגן וצנה היא התשובה ומע"ט, כתריס בפני הפורענות. והרק חנית וסגור לקראת רודפי הם השרים של מעלה. יבושו ויכלמו מבקשי נפשי בראותם שישראל נצחו, יסוגו אחור ויחפרו חושבי רעתי אלו האומות ושריהם. ונפשי תגיל בה' בחג הסכות הזה זמן שמחתנו שבו נוטלים לולב ומיניו, כל עצמותי תאמרנה וכו'. שכבר פירשנו במ"א שזהו מדרש רבי מני (ויקרא רבה פ' ל' ז"ל, ר' מני פתח כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך. לא נאמר פסוק זה אלא בשביל לולב, השדרה של לולב דומה לשדרה של אדם, וההדס דומה לעין, והערבה דומה לפה, והאתרוג דומה ללב, אמר דוד אין בכל האיברים גדול מהן שהם שקולים כנגד כל הגוף, הוי כל עצמותי תאמרנה עכ"ל), שלולב ומיניו רומזים לגוף האדם, וכנז' במקומו (חלק ב' דרוש ל"א לחג הסכות).
ונבאר מ' ז"ל בויקרא רבה פ' ל' ז"ל, <b>ד"א ולקחתם לכם ביום הראשון </b>(ויקרא כג, מ)<b>. אחר כל אותה החכמה שכתוב בשלמה, החכמה [והמדע] נתון לך </b>(דה"ב א, יב)<b>. ותרב חכמת שלמה </b>(מ"א ה, י)<b>. ויחכם מכל האדם </b>(שם יא)<b>. ישב לו תמה על ד' מינים הללו, שנאמר שלשה המה נפלאו ממני </b>(משלי ל, יח)<b>. שלשה המה פסח מצה ומרור, וארבעה לא ידעתים, אלו ד' מינין שבלולב שבקש לעמוד עליהם. פרי עץ הדר </b>(ויקרא כג, מ)<b>, מי יאמר שהוא אתרוג כל האלנות עושין פירות. כפות תמרים, התורה אמרה טול שתי כפות תמרים להלל בהן והוא אינו נוטל אלא לולב ליבה של תמרה. וענף עץ עבות. מי יאמר שהוא הדס, הרי הוא אומר במקום אחר, צאו ההר והביאו עלי זית </b>(נחמיה ח, טו)<b>. וערבי נחל, כל האלנות גדלים במים. וארבעה לא ידעתי, חזר ומזכירן פעם אחת, שנאמר שלשה המה מיטיבי צעד </b>(משלי ל, כט)<b>, אלו ארבע מינין שכל אחד ואחד מישראל הולך ורץ ולוקח לו מהן להלל להב"ה, והם נראים קטנים בעיני אדם וגדולים הם לפני הב"ה. ומי פירש להם לישראל על ד' המינין האלו שהן אתרוג לולב הדס וערבה חכמים, שנאמר והמה חכמים מחוכמים </b>(שם כד). עכ"ל. והמאמר הזה עלה כלו קושיות ואין צריך להאריך בהן כי מתוך הביאור יתבאר האמת. אך הנה דקדקו רז"ל בפסוקים משלי ל'. שלשה המה נפלאו ממני וכו' (שם יח). דאם על מה שהזכיר דרך הנשר בשמים וכו' (שם יט). למה אמר שלשה שהרי הם ד', דרך הנשר בשמים, דרך נחש עלי צור, דרך אניה בלב ים, ודרך גבר בעלמה. ואיך יאמר 'וארבעה לא ידעתים' שהרי ד' אלה נודעים לכל. ועוד הוקשה להם שתחלה אמר 'נפלאו ממני' אבל סוף סוף יעמוד עליהם. ואח"כ אמר 'לא ידעתים' כלל גם אחר העיון. ומהו שהזכיר אח"כ 'שלשה המה מיטיבי צעד וארבעה מיטיבי לכת' כי מה כונתו. ועוד כל חכמתו של שלמה לדבר כדברים האלה. וזהו שאמרו אחר כל אותה החכמה שכתוב בשלמה, החכמה והמדע נתון לך (דה"ב א, יב). ע"ד מ"ש בנדרים פ"ד (לח, א), אמר רבי יוחנן בתחלה היה משה לומד תורה ושוכח עד שניתנה לו במתנה, שנאמר ויתן אל משה (שמות לא, יח). וא"כ שלמה שכתוב בו החכמה והמדע נתון לך במתנה, איך יפלא ממנו שום דבר. ועוד כתוב בו ותרב חכמת שלמה וכו' (מ"א ה, י). שהיו יודעים במזלות וחכמת התכונה, ותרב חכמתו מהם. ועוד כתוב ויחכם מכל האדם (שם יא). מאיתן האזרחי, מהימן שהוא משה (ספרי. דברים א, ט). וא"כ ישב לו תמה על ד' מינים הללו. דבשלמא שלשה המה שהם פסח מצה ומרור. נפלאו ממני שסותרים זה את זה, כי הפסח מורה על החירות, שכן אוכלין אותו צלי אש כדרך שהמלכים אוכלים. ולהפך מזה המצה שהוא לחם עוני והמרור הם סימן לעבדות, וימררו את חייהם (שמות א, יד). ולכן נפלאו ממני. אמנם אחר העיון יש בהם טעמים לשבח, ואם ריק הוא ממני, שלכן אמר נפלאו ממני אבל מאחרים לא. אך וארבעה לא ידעתים אלו ד' מינין שבלולב, כי מי יאמר שהם ד' מינים הכתובים בתורה. שהרי התורה אמרה פרי עץ הדר, ומי יאמר שהוא אתרוג שהרי כמה פירות יש שהם הדר. כפות תמרים, התורה אמרה שיקח הפרי ממש כמו שתי מכבדות של תמרה שבהם התמרים עצמם תלויים, ולמה אינו נוטל אלא ליבה של תמרה. וכן וענף עץ עבות. יקח פרי שענפיו או עליו יהיו עבות, ולמה נוטל ההדס שאין בו פרי. וכן בערבי נחל יקח פרי, שכל האלנות גדלות במים, ולמה לו ליקח הדס וערבה שאין בהם פרי. ולכן אמר לא ידעתים, כי לא בלבד לא נודע לו הטעם אלא אפי' הם עצמם אינו יודע אם הם אותם הכתובים בתורה. חזר ומזכירן פעם אחרת, שלשה המה מטיבי צעד וכו'. היה אפשר לומר כי השלשה הם פסח מצה ומרור, שכל א' מישראל הולך ורץ לעשותן כתקונן. וד' מיטיבי לכת על ד' מינין שבלולב. אך הנכון על פי דברי המ', כי על ד' מינין שבלולב מדבר, כי שלשה המה נאגדים יחד לולב הדס וערבה. ואח"כ וארבעה מיטיבי לכת עם האתרוג שצריך לחברו עמהם. ואמר כן לפי שכל א' מישראל רץ והולך למרחקים להשיג לולב ומיניו שאינם נמצאים בכל המקומות. ואמר שהם נראים קטנים בעיני בני אדם וגדולים הם לפני הב"ה, ואתיא הא כמאן דאמר שד' מינין הללו אינם תחת שום שר רק מאת ה' הם מושפעים, כמ"ש בזהר פ' ויחי דף ר"כ ב'. ואית מינייהו דאחידן בשמא קדישא, כגון לולב ואתרוג הדס וערבה. ודורש הכתוב שבאמצע ארבעה המה קטני ארץ. ומי פירש להם לישראל על ד' מינין הללו שהן אתרוג וכו', חכמים בחכמתם. ועוד בקבלתם מדור אל דור, וזהו מחוכמים, שעל ידי הקבלה איש מפי איש ידעו כי ד' אלו הם אותם שדברה תורה ועמדו עליהם.
והאמנם יש דרך ישר להבין כל המ' והפסוקים וצריך להאריך מעט. וזה כי שם במשלי ל' מתחיל החכם במשליו, דור אביו יקלל וכו' (משלי ל, יא). ואח"כ לעלוקה שתי בנות הב הב שלש הנה לא תשבענה וכו' (שם טו). וכן שלשה המה נפלאו ממני וכו' (שם יח). ופרש"י ז"ל, ומדרשי אגדה פותרין חמש פרשיות אלו של ארבע, ארבע דברים כנגד ד' מלכיות, לפי שנתאמצה ממשלתן על ישראל בעון שעברו על חמשה חומשי תורה הזכירם חמש פעמים עכ"ל. ולי הצעיר נלע"ד לפרש על פי מ"ש אצלנו בשם האר"י זלה"ה, שד' דורות אנוש מבול הפלגה וסדומיים היו ראויים ליתקן בגלות מצרים, ולפי שלא נשלם הגלות ההוא שהיה ראוי להיות ארבע מאות שנה, כמ"ש לאברהם אבינו בין הבתרים. ולכן לא נתקנו הד' דורות הנ"ל משלם. לכך הוצרכו ישראל להיות עוד גולים בד' גליות בבל מדי יון אדום, כי בגלות בבל היה ראוי שיכפרו על עון ע"א שחטאו דור אנוש, שלכן גזר נבוכדנאצר שישתחוו לצלם וחמו"ע עמדו בנסיון. ובמדי גלו על ג"ע כנגד דור המבול שחטאו בזה, ולכן גזר אחשורוש שילכו למשתאות שלו בעצת המן כדי שיחטאו ישראל בזנות, וכמ"ש במדרש רבתי דאסתר שכמה וכמה הלכו שם ואכלו ושתו וקלקלו. האמנם מרדכי ואסתר עמדו בפרץ, כי לא רצה מרדכי וסיעתו לילך שם והיה מכריז על ישראל שלא ילכו. וגם אסתר מסרה עצמה שלא לאכול מפתבג המלך ומיין משתיו, כמ"ש וישנה ואת נערותיה (אסתר ב, ט). שהאכילה מאכל יהודי, וביון כיפרו על דור הפלגה שכפרו בעיקר, ולכן גזרו כתבו לכם על קרן השור שאין לכם חלק באלקי ישראל, וגזרו על התורה והמצות והם מסרו עצמן על קדושת ה', ולכן עמדו הכהנים בני חשמונאי משבט לוי, יורו משפטיך ליעקב (דברים לג, י) והצילום. וכנגד אנשי סדום שלא רצו לעשות צדקה ומשפט, גלו ישראל באדום שנוטלים ממונם ונחשב להם לצדקה, ולפי שכילו הרגל מבינותם נתפזרו בד' כנפות הארץ. והנה התחיל שהע"ה באמרו דור אביו יקלל וכו'. וכבר פירשנו בדרוש לפ' בהעלותך על ד' דורות הנ"ל ע"ש (חלק ג' דרוש ל"ב לפ' בהעלותך). ותחלה גלו במצרים לתקן כל הדורות ולכן נחשבו שם כל הד' גליות. ולפי שבויקרא רבה פ' י"ג אמר שדניאל ראה שלשתן בלילה אחד והרביעי בלילה שני, לפי ששקולה כנגד שלשתן. לכן בכלן מזכיר השלשה לבד. והרביעי לבד. ובויקרא רבה שם, א"ר יוסי בר חנינא כל המלכיות נקראו על שם מצרים, על שם שהיו מצירין לישראל. ולזה שפיר מצינן לכל הגליות בגלות מצרים. וכבר פי' רז"ל (בראשית רבה פ' מ"ד), אימה זו בבל וכו'. ואח"כ ידוע תדע כי גר יהיה זרעך וכו' (בראשית טו, יג). שאילו זכו לסבול עול מצרים ת' שנה היו כל הגליות מצטרפות שם, והתחיל ואמר לעלוקה שתי בנות הב הב אלו בבל ואדום, דאיתא בויקרא רבה סוף פ' ט"ו. איך שבת נוגש שבתה מדהבה (ישעיה יד, ד). מלכות שהיא אומרת מדוד והבא, ועל בבל נאמר. וכן על הרביעית כתוב מתרפס ברצי כסף (תהלים סח, לא). ואיתא בפ"י דפסחים (קיח, ב), שפושטין יד לקבל ממון ואין עושין רצון בעלים. וכן כלן. שלכן אמר שלש הנה לא תשבענה ארבע לא אמרו הון (משלי ל, טו) כנז'. ופירש ואמר שאול ועוצר רחם וכו' (שם טז). כי שאול נאמר על מלכות בבל, שכן אמרו בפ"ח דפסחים (פז, ב), מיד שאול אפדם (הושע יג, יד). א"ר אלעזר לא הגלה הב"ה לישראל לבבל אלא מפני שהיא עמוקה כשאול. ופי' רש"י ז"ל, ויפדם משם מהרה, כמו שהבטיחם מיד שאול אפדם. ועוצר רחם זה מדי. ויובן עם מ"ש באסתר רבתי (אסתר רבה פ' ז') ע"פ ויקראו סופרי המלך (אסתר ג, יב). ז"ל, המן אמר שוטה היה פרעה שאמר כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו וכו'. וכי לא היה יודע שהבנות נשאות פרות ורבות. ופירשנו באותו מאמר (חלק ב' דרוש י"ז ליום שמיני של פסח והפטרה), כי הנה בן בתך הבא מן הנכרי קרוי בנך, וא"כ אלו היו ישראלים וישארו לעולם ולא תתקיים מחשבתו לכלות אומה ישראלית מן העולם, אני איני עושה כן אלא להשמיד להרוג ולאבד וכו'. הנה כי כן המן רצה לעצור רחם הבנות שלא יהיו נשאות גם לנכרים. ארץ לא שבעה מים זה יון שרצו לבטל מישראל התורה המשולה למים. ואש לא אמרה הון, זו אש מתלקחת, שנוטלים מהם ממון ואין עושים רצונם כדלעיל, ולא אמרה כי יועיל הון ביום עברה. ולפי שיש לה זכות כבוד אב ואם, לבסוף החמיץ באמור יקרבו ימי אבל אבי (בראשית כז, מא). וזהו עין תלעג לאב (משלי ל, יז). כי כשא"ל יצחק בא אחיך במרמה (בראשית כז, לה), אמר הכי קרא שמו יעקב (שם לו). ואמר בזהר פ' תולדות קמ"ה א'. אפיק ציצא דרוקא בגין קלנא. והיה זה כלפי אביו שקרא שמו כך. ותבוז ליקהת אם. כמו שפי' ע"פ וכסיל אדם בוזה אמו (משלי טו, כ) זה עשו, שאמר בילקוט פ' וישלח (רמז קל"ה), כשמתה רבקה הוציאו מטתה בלילה כדי שלא יאמרו ליטין ביזייא דהכדין איינוק. יקרוה עורבי נחל זה דוד שבא מיהודה, שאמר אנכי אערבנו (בראשית מג, ט). ועיין בזהר חדש פ' נח ל"ו ד'. שזהו משיח בן דוד. ויאכלוה בני נשר אלו בני יעקב, דאיתא בזהר פ' האזינו דף רצ"ח ב'. נשר באן דוכתיה, באתר דיעקב קאים. וז"ש וירשו בית יעקב את מורשיהם. ואחר שלא יכלו ליתקן בגלות מצרים הוצרכו לשאר גליות. וז"ש אח"כ.
שלשה המה נפלאו ממני וכו'. וזה כי ארבע מלכיות אלה היו שפלים לגבי שאר האומות, כמ"ש הן ארץ כשדים זה העם לא היה (ישעיה כג, יג). ולכן אמר נפלאו ממני. שגדלו מאד דרך פלא. דרך הנשר בשמים זה נ"נ, כדכתיב ביחזקאל י"ז. הנשר הגדול גדול הכנפים ארך האבר וכו' (יחזקאל יז, ג). ופירש הרד"ק ז"ל, הוא משל לנ"נ מלך בבל, כי הנשר הוא מלך העופות, כן נ"נ היה מלך על כל מלכי הארץ ועלה מאד למעלה, כמו שהנשר מעופף בגובה האויר על כל העופות ע"כ. ואמר בשמים לגבי מ"ש איך נפלת משמים הילל בן שחר (ישעיה יד, יב). כי הוא אמר אעלה על במתי עב (ישעיה יד, יד). שעלה אל חירם שעשה לו ז' רקיעים וישב על גביהם, ונ"נ עלה שם ולכן גבה לבו עד להשחית. דרך נחש עלי צור, זה מדי שקמו על ישראל כנחש, ואיתא באסתר רבתי (פתיחתא דאסתר רבה, ה') פ' ויהי בימי אחשורוש. כאשר ינוס [איש] מפני הארי (עמוס ה, יט). זה נ"נ וכו'. ונשכו הנחש זה המן ע"כ. לפי שדבר לה"ר על ישראל ותפס אומנתו של נחש, כמ"ש בפ"ק דמגלה (יג, ב), אמר רבא ליכא מאן דידע לישנא בישא כהמן. ואמר עלי צור כמו הנחש שדבר דלטוריא על בוראו, מאילן זה אכל וברא העולם. כך המן, דאיתא שם באסתר רבתי (אסתר רבה פ' ז') ע"פ אם על המלך טוב יכתב לאבדם (אסתר ג, ט). שאמר המן, אלוק שטבע פרעה בים ועשה לישראל נסים וגבורות כבר הוא זקן ואינו יכול לעשות כלום, שכבר עלה נ"נ והחריב ביתו ושרף את היכלו וכו'. דרך אניה בלב ים זה יון, שכן אני"ה גי' יו"ן שבאו באוניות על ישראל. ודרך גבר בעלמה זה גלות רביעי, דאיתא בויקרא רבה פ' י"ג. למה נמשלה לחזיר, מה חזיר בשעה שהוא רובץ מוציא טלפיו ואומר ראו שאני טהור, כך מלכות אדום גוזלת וחומסת וכו'. וזהו כן דרך אשה מנאפת אכלה ומחתה פיה ואמרה לא פעלתי און. ועל אלה אמר תחלה וארבעה לא ידעתים, כי הגלות החל הזה לא נודע קיצו. ואמר על בבל כן דרך אשה מנאפת, לפי שחטאו בנשים נכריות ולכן הוצרכו לגלות במדי. ושם נאמר תחת שלש רגזה ארץ. שיובן עם מ"ש בזהר פ' שמות י"ז ב'. דכל זמנא רגשא ארעא כד קם ממנא דיעביד ביש לישראל. ובאסתר רבתי בתחלתה כתוב ובמשול רשע יאנח עם (משלי כט, ב), ויהי בימי אחשורוש (אסתר א, א), ווי שמלך אחשורוש. אמנם גם בזה נתפרשו כל הד' גליות, תחת עבד כי ימלוך (משלי ל, כב) זה נ"נ שהיה עבדו של סנחריב כנודע. ונבל כי ישבע לחם זה אחשורוש שהיה עבדו של נבוכדנצר, כמו ששלחה לו ושתי אהורייריה דבית אבא (מגילה יב, ב). ועשה כמה משתאות, וזהו כי ישבע לחם, כמ"ש בבלשצר עבד לחם רב (דניאל ה, א). שאין הסעודה קרויה אלא על שם הלחם. וגם יפורש על המן שהיה ספר דכפר קרינוס (ילקוט אסתר ו', רמז תתרנ"ח), ומכר עצמו למרדכי בשביל לחם, כמ"ש בפ"ק דמגלה (טו, ב), עבדא דאזדבן בטולמי דלחמא. שנואה כי תבעל זו יון שמשולה לנמ"ר שגי' עם הכולל ממז"ר עם ד' אותיות, ולפי שהב"ה שונא זימה לכן קראה שנואה, כי כן אלכסנדרוס מלך יון היה ממזר, כמ"ש בס' יוסיפון פרק ששי ע"ש. ושפחה כי תירש גברתה. שכבר הורה זקן ורב יעבוד צעיר (בראשית כה, כג), ונהפוך הוא ושפחה כי תירש גברתה.
ובילקוט משלי ל' (רמז תתקס"ג). תחת שלש רגזה ארץ. אלו ג' מלכיות שמשעבדות לישראל. ותחת ארבע לא תוכל שאת, זו אומה רביעית, כב יכול אין הב"ה יוכל להניח את ישראל אלא מיד הוא גואלם, וכה"א שלש שנים יהיה לכם ערלים (ויקרא יט, כג). אלו ג' מלכיות שלא תצפו לגאולתכם, אלא בשנה הרביעית תאכלו את פריו, שבמלכות רביעית יהיה לכם גאולה עכ"ל. ואח"כ גלו ליון ועליו נאמר ארבעה המה קטני ארץ וכו' (משלי ל, כד). וצ"ע שכאן לא הזכיר הרביעית לבדה כמו בקודמים אלא כוללם יחד. ואפשר לומר עם מ"ש בזהר חדש פ' יתרו דף ס"א א' ז"ל, רוח סערה דא מלכות בבל וכו', ונוגה לו סביב דא איהו מלכות יון דסחרא לון נוגה, בגין דלית בכל מלכוון דאינון קריבין לאורח מהמנותא כותיה ע"כ. שלכן היו חכמי יון פילוסופים יותר מכל האומות, ולכן במראת בין הבתרים כתוב והנה אימה חשכה גדולה, זו יון שהיתה גדולה על שאר מלכיות. ולכן כללם כלם יחד, שכל הג' צריכות לחכמה של יון. ולפי שלא נסעו מא"י כי בגלות יון לא יצאו מא"י, לכן אמר ארבעה המה קטני ארץ. כלפי ד' מלכיות, אך והמה דהיינו יון לבדה חכמים מחוכמים כדאמרן. ואמר קטני ארץ, שהרי כל הד' מלכיות היו שפלים בעצמם ונתעלו בשביל ישראל שיהיו תחת ידם, כמ"ש בזהר פ' שמות דף ו' א'. ת"ח כל עמין דעלמא וכל מלכין דעלמא לא אתתקפו בשלטנותהון אלא בגינייהו דישראל. וזהו שקראם קטני ארץ. הנמלים עם לא עז (שם כה) היא בבל. דאיתא שם בזהר, בבל לא אתתקפו על כל עמין דעלמא אלא בגין דישראל להויין בגלותהון, דהא עמין אלין בשפלותא הוו בשאר עמין ומאיכין הוו מכלהו, ובגין ישראל אתתקפו ע"כ. וזהו הנמלים עם לא עז. דכתיב הן ארץ כשדים זה העם לא היה (ישעיה כג, יג). ויכינו בקיץ לחמם. זהו מ"ש בילקוט מלכים ב' כ' (רמז רמ"ד). מרודך בן בלאדן היה רגיל לאכול בשש שעות וישן עד תשע, וכיון שחזר גלגל חמה ישן לו ועמד ומצאו שחרית, בקש להרוג את כל עבדיו אמר הנחתם אותי לישן כל היום וכל הלילה, אמרי ליה יומא הוא דהדר ואלוקו של חזקיהו החזירו וכו'. נ"נ ספריה דבלאדן הוה וכו' ע"ש. הרי שעל ידי שהקיץ משנתו בלאדן נתגלגל הדבר ונ"נ זכה למלוך בבבל, והב"ה כבש את העולם כלו תחתיו כדי שלא יאמרו ביד ממלכה שפלה מסר את בניו, וזהו בכיוון ויכינו בקיץ לחמם. שפנים עם לא עצום (משלי ל, כו) אלו מדי ופרס, דאיתא בויקרא רבה פ' י"ג. כשם שהשפן יש בו סימן טומאה וסימן טהרה כך מלכות מדי העמידה צדיק ורשע. אר"י ב"ס דריוש האחרון בנה של אסתר היה טהור מאמו וטמא מאביו, וישימו בסלע ביתם. שאמר כרש מי בכם מכל עמו (עזרא א, ג) ויעל לבנות בה"מ, ולכן דימהו לשפן שיש בו סימן טהרה, שנתן רשות לבנות בה"מ, אך עכ"ז יש בו סימן טומאה לפי שבסוף ביטל בנין בה"מ כדבריהם ז"ל, עד שבא דריוש בנה של אסתר שהשלימו. ולפי דמשכא מלכותייהו עד דאתי משיחא (עבודה זרה ב, ב), לכן אמר וישימו בסלע ביתם. מלך אין לארבה (משלי ל, כז). איתא שם בילקוט (ילקוט משלי ל', רמז תתקס"ד) זה יון, אלכסנדרוס מוקדון שניטלטל בכל העולם כלו כארבה שטס ופורח באויר. וידוע כי במותו נחלקה מלכותו לד' ראשים. ועכ"ז ויצא חוצץ כלו. שתרגם המתרגם ומתכנשין כלהון כחדא. וכן עשו כלם אגודה אחת לקום כנגד ישראל. ובויקרא רבה שם פירש ד' נהרות על ד' מלכיות, ואמר חדקל זו יון, שהיתה חדה וקלה בגזרותיה על ישראל ע"כ. ואני אומר חד קל, שהיו לאחדים בקול א' לגזור על ישראל כתבו לכם על קרן השור וכו'. שממית בידים תתפש (משלי ל, כח). איתא שם בילקוט (רמז תתקס"ד) זו מלכות רביעית, שאין בכל השרצים שנואה כשממית, וכתיב ואת עשו שנאתי (מלאכי א, ג). והיא בהיכלי מלך. שהחריבה מקדשו של ממ"ה ע"כ. ולפי זה שממית לשון שממה, ואשים את הריו שממה (שם). לפי שעשו בבה"מ שממה, האומרים ערו ערו עד היסוד בה (תהלים קלז, ז). ולפי שבאה מכח הידים ששימשו ליצחק וקיים כבוד אב ואם, לכן נאמר שממית בידים תתפש. והיא בהיכלי מלך. ל' רבים, דאיתא בילקוט עובדיה (ילקוט עובדיה א', רמז תקמ"ט), ביום עמדך מנגד (עובדיה א, יא). בקש להמנות עם מחריבים ראשונים. שגם בחרבן ראשון היתה בו יד עשו וע"ש. ואח"כ גלו באדום, ועליה אמר שלשה המה מיטיבי צעד. הם ג' גליות הראשונות שהיה הלוך מעט, לפי מלאת לבבל שבעים שנה (ירמיה כט, י), וכן האחרים וארבעה מטיבי לכת היא הרביעית שהתמידה בגזרותיה, והגלות ארוך מכלם. וזהו לכת, הלוך מרובה, ולפי ששקולה כנגד שלשתם אמר וארבעה, גם מפני שאמרו בגיטין פ"ה (נז, ב), אין לך מלחמה שנוצחת שאין בה מזרעו של עשו. ומפרש להו ליש גבור בבהמה, זו בבל שנק' אריה, עלה אריה מסובכו. לפי שבא נ"נ ממלכת שבא כשנתגיירה ובא עליה שלמה שהוא מזרע יהודה הנקרא אריה (מ' אם כל חי להרמ"ע זלה"ה, ח"ב סי' כ"ג). ולפי שנ"נ נאמר בו אנת הוא רישא דדהבא (דניאל ב, לח). נקרא אריה שהוא מלך שבחיות, וכך נ"נ מלך על כלם ולא ישוב מפני כל, שכמה פעמים חלם להשפיל גאותו ולא שוה לו. זרזיר מתנים זה מדי ופרס, ופרש"י ז"ל, שזרזו מתניהם והרגו לבלשצר ולקחו מלכות בבל. והרלב"ג ז"ל פי' זרזיר מתנים הוא הכלב הדק המתנים שיוליכוהו הציידים לצוד. ונלע"ד שזה יאמר על המן הרשע שבא מעמלק שנק' כלב שבא לצוד את ישראל ולמשכם ברשתו אשר טמן, שנתן עצה לאחשורוש שיעשה המשתאות כדי להחטיא את ישראל. או תיש. פרש"י ז"ל זה יון, שנאמר והצפיר השעיר (הוא) מלך יון (דניאל ח, כא). ונלע"ד שתי"ש הם אותיות תש"י, שבקש להתיש כחן של ישראל בגזרותיו שלא יעסקו בתורה, ולכן סמך זה למדי, שגם המן הרשע גזר שלא יעסקו בתורה, כמ"ש רש"י ז"ל בפ"ק דמגלה (טז, ב). ומלך אלקום עמו (משלי ל, לא). זו מלכות רביעית שלא תקום מעצמה כנסת ישראל רק על פיו ית', כי הוא יודע מתי קץ הפלאות, וזהו 'ומלך' מלכו של עולם, 'אל קום עמו' שלא תקום אלא על פיו ית'. ועליהם נאמר אם נבלת בהתנשא (שם לב). שמא יעלה על לבך דבר נבלה לומר שאין לזה ירידה, בראותך אותו מתנשא לכל לראש. ואם זמות לדבר תועה ח"ו ולומר הלא עזבנו ה', שים יד לפה. כי אם יתמהמה חכה לו. כי מיץ חלב יוציא חמאה (שם לג), כך ישראל אינן חוזרין למוטב אלא ע"י יסורין (מנחות נג, ב). ומיץ אף יוציא דם על שכנגדנו, פורה דרכתי לבדי וכו' ויז נצחם על בגדי וכו' (ישעיה סג, ג). ומיץ אפים יוציא ריב (משלי ל, לג), ליום הדין ה' במשפט יבא (ישעיה ג, יד). הרי אלה חמשה פעמים שנזכרו כל המלכיות, ורמז על הד' גליות ומצרים בראשונה.
ואחרי שהארכנו יותר מדאי נחזור אל המאמר הנזכר, כי ד' מינין שבלולב רומזים לד' מלכיות, כי בזכותם ינצלו ישראל משעבוד קשה, כי כשם שפירשנו כי בחג הסכות הרומז לגלות, שגולין מבתיהם לסכה ומעלה עליהם כאילו גלו לבבל. ולכן בחג זה היו מקריבין שבעים פרים כנגד ע' אומות כדי שיהיו לנו למגן ברדתנו בגלות תחת ידם. על אלה אמר שלמה, שלשה המה נפלאו ממני (משלי ל, יח). דהיינו פסח מצה ומרור, שכיון שראו האומות מה שעשה הב"ה במצרים שעל שמררו המצרים את חייהם שלח להם עשר מכות וגאלם משם, שזהו רמז המצה על שנגאלו אבותינו ממצרים. והפסח שפסח על בתיהם של ישראל בנגפו את מצרים. וא"כ נפלאו ממני איך לא לקחו מוסר וחזרו האומות לשעבד את ישראל בחזקה, וזהו וארבעה לא ידעתים הם הד' מלכיות, לא ידעתי היאך שעבדו בישראל כל כך. ואלה איפוא הם פרי עץ הדר כנגד גלות בבל, ששם גלו החרש והמסגר שהיו בני תורה, שכן אתרו"ג עם הכולל גי' תור"ה, ויש בו טעם וריח, שעלה ריחן הטוב ע"י חמו"ע שעמדו בנסיון והושלכו לתוך כבשן האש על שלא השתחוו לצלם. כפת תמרים זה מדי ופרס, ולכן הם לשון רבים, ולפי שמררו את חייהם בגזרת המן הרשע, ובתמרירותם עמדו עד שריחם הב"ה עליהם וגאלם ע"י מרדכי, צדיק כתמר יפרח. וענף עץ עבות שהוא משולש, רמז לגלות שלישי של יון. וכמו שההדס רחוש בעלין כך יון, כמ"ש בויקרא רבה פ' י"ג. מה עקרב זה משרצת ששים ששים כך היתה מלכות יון מעמדת ששים ששים. ולפי שרצו לבטל מישראל שבת ר"ח ומילה וישראל מסרו עצמן עליהם כי היו צדיקים, לכך נמשלו להדסים שהם הצדיקים כנודע. וערבי נחל היא הרביעית, מנחל בדרך ישתה, וכמו שכתוב בילקוט תהלים ק"י, ופירשנוהו במקומו. ועל התמיהא הזאת חזר ומזכירן פעם אחרת, שלשה המה מטיבי צעד, כלומר אל תתמה על החפץ למה גלו ישראל, כי זה רצונו ית' כדי שייטיבו מעשיהם וייטיבו ללכת בדרכי ה', כדי שיגאלו באלה וימרקו עונותיהם, וזה ע"י שכל א' וא' רץ ולוקח לולב בכמה דמים להלל לפני הב"ה בחג הזה. והם נראים קטנים בעיני אדם לומר למה בחר באלה, יצוה ליקח מהפירות המצויים ויעשו המצוה בלי טורח. האמנם גדולים הם לפני הב"ה, שרומזים בשמו הגדול, כמ"ש בזהר פ' ויחי דף ר"כ א'. ת"ח כל הנקרא בשמי וכו' (ישעיה מג, ז). ואית מינייהו דאחידן בשמא קדישא, כגון לולב ואתרוג וכו'. ומי פירש להם לישראל וכו'. חכמים שהם חכמים בעצמם ומחוכמים כי רוח ה' דבר בם וכדלעיל. ולכן אנו עושין בהלל ד' נענועים לרמוז על הד' גליות מלבד הראשון של נטילת לולב, כי בהודו הראשון אנו מודים על החסד שעשה עמנו בגלות הראשון ע"י חמו"ע ודניאל שבאו מיהודה, וכמ"ש בב"ר פ' צ"ט. ביד מי מלכות בבל נופלת, ביד דניאל שהוא בא משל יהודה. וכבר פירשנוהו במקומו. אנא ה' הושיעה נא. ב' פעמים כנגד מדי ויון, שהיו שם גזרות קשות במדי ע"י המן להשמיד וכו'. וביון שגזרו על המצות, ומשניהם הושיענו ה'. והודו האחרון כנגד הגאולה העתידה ע"י משיח בן דוד שבא מיהודה. ולפי זה איתא בויקרא רבה פ' ל'. <b>לשמיע בקול תודה </b>(תהלים כו, ז), <b>אלו הקרבנות. ואספר כל נפלאותיך. א"ר אבין זו הלל שיש בו לשעבר ויש בו לעתיד לבא ויש בו לדורות הללו ויש בו לימות המשיח ויש בו לימות גוג ומגוג, בצאת ישראל ממצרים לשעבר. לא לנו ה' לא לנו לדורות הללו, אהבתי כי ישמע ה' לימות המשיח, כל גוים סבבוני לימות גוג ומגוג, אלי אתה ואודך לעתיד לבא</b> ע"כ. הוקשה לבעל המ' בפ' לשמיע בקול תודה. דחלק אותו לשנים, דהיל"ל לשמיע בקול תודה על נפלאותיך. לכן פי' שאלה הם שתים שהן הרבה דברים. הא' לשמיע בקול תודה אלו הקרבנות, שכן כתוב אם על תודה יקריבנו (ויקרא ז, יב). והוא הקרבן היותר מובחר, שכן לעתיד כל הקרבנות בטלים וקרבן תודה אינו בטל. ואספר כל נפלאותיך הוא ההלל שתקנו, כדאמרי' בערבי פסחים (פסחים קיז, א), נביאים שביניהם תקנו להם לישראל שיהיו אומרים אותו על כל פרק ופרק ועל כל צרה שלא תבא עליהם, ולכשנגאלים אומרים אותו על גאולתן. ולפי שכתוב כל נפלאותיך, לכן פירשו שבהלל יש בו כל הנפלאות שעשה הב"ה לשעבר ויעשה לעתיד כדמפרש ואזיל. ולהורות את בני ישראל כי יגאלם הב"ה מד' מלכיות גם כן כשם שעשה ממצרים, צוה בתורתו הקדושה והוא מה שקרינו היום, שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך את פני האדון ה' אלוקי ישראל (שמות לד, כג). כי חג המצות המורה על גאולת מצרים, אף הוא יורה על גאולת בבל, שהרי בלשצר נהרג בליל פסח, כמו שייסד הפייט, משתכר בכלי קדש נהרג בו בלילה. וגם בפיוט אחר, פס יד כתבה לקעקע צול בפסח. והוא מש"ה ביה בליליא קטיל בלשצר וכו' (דניאל ה, ל). שהכונה ביה בליליא שנעשו בו נסים לישראל בו נגאלו מבבל, ודריוש מדאה קביל מלכותא. ולכן הם ז' ימי הפסח כנגד ע' שנה של גלות בבל. אחרי כן יש חג השבועות, רמז שנגאלו על ידי מרדכי ואסתר ואז קבלו התורה מחדש, קיימו וקבלו היהודים (אסתר ט, כז). שאמרו ז"ל (שבת פח, א) הדור קבלוה בימי אחשורוש. וכמו שתשועת ישראל מגזרת המן היתה ביום אחד, כך חג השבועות אינו אלא יום א'. וחג הסכות שבו שמחת בית השואבה לחינוך הבית שהיה באותם הימים, רמז לגלות יון שפרצו שלשה עשר פרצות במקדש ונגאלו על ידי הכהנים, וכשם שנעשה נס בשמן המנורה, לכן עיקר שמחת בית השואבה היתה בשמן, דתנן בפרק החליל, ומנורות של זהב היו שם וכו'. מבלאי מכנסי הכהנים היו מפקיעין. כנגד גלות יון אלו לובשי מכנסים ככתוב אצלנו במקומו, וחג השמיני ירמוז לגלות אדום שממנו תהיה הגאולה עולמית, כמ"ש בויקרא רבה סוף פ' שמיני (ויקרא רבה פ' י"ג). והוא גרה לא יגר (ויקרא יא, ז). שאינה גוררת מלכות אחריה, ולמה נקרא שמה חזיר שמחזרת עטרה לבעליה, הה"ד ועלו מושיעים וכו' והיתה לה' המלוכה (עובדיה א, כא). ואחרי ככלות הכל לבדו ימלוך נורא, והיה ה' למלך על כל הארץ כשיגאל עמו מכל הגלות ולא יהיה עוד גלות, שזהו רמז יום השמיני עצרת, שבו מקריבין פר יחידי כנגד אומה יחיד, ולפי שהגאולה העתידה אינה נגלית ולא נודע קצה. כך החג הזה אינו נזכר במשנה תורה כי אם ברמז, והיית אך שמ"ח (דברים טז, טו). כאשר כתבנו במקומו (חלק ב' דרוש מ' לשמיני עצרת והפטרה). ושם כתוב שלוש פעמים בשנה (דברים טז, טז) מלא עם ו', לרמוז כי יש חג שלא נזכר רק נרמז ונכלל באחרים ודוק.
ולענין שהתחלנו שד' מינים הנ"ל מורים על נצחונם של ישראל. נבאר מ' ז"ל בבבא בתרא פ"ה (עה, ב) ז"ל, <b>א"ר יוחנן עתידים צדיקים שיקראו בשמו של הב"ה, שנ</b>'<b> כל הנקרא בשמי ולכבודי </b>וכו' (ישעיה מג, ז)<b>. אר</b>"<b>ש בר נחמני א"ר יונתן שלשה נקראים על שמו של הב"ה ואלו הן, צדיקים ומשיח וירושלם, צדיקים הוא דאמרן. משיח דכתיב וזה שמו אשר יקראו ה' צדקנו </b>(ירמיה כג, ו)<b>. ירושלים דכתיב ושם העיר מיום ה' שמה </b>(יחזקאל מח, לה)<b>. אל תקרי ה' שָׁמָּה אלא ה' שְׁמָהּ</b> ע"כ. וקשה מנינא למה לי. ועוד הראיה שהביא על הצדיקים מפ' כל הנקרא בשמי, מאן דכר שמייהו דצדיקים כי גם על הב"ה וירושלים יתכן לפרשו. ועוד למה אמר אל תקרי ה' שמה. אמנם איתא בתנחומא פ' וארא, מלך ב"ו אין נקראין בשמו, קיסר, אווגוסטא, ואם נקרא בשמו ממיתין אותו, והב"ה קרא שמו למשה, שנאמר ראה נתתיך אלקים לפרעה (שמות ז, א). ובפ' בראשית כתוב אז הוחל לקרוא בשם ה' (בראשית ד, כו). ואיתא שם בתנחומא ז"ל, עמדו דור אנוש קראו שמו של הב"ה לע"א, והקב"ה קרא ים אוקינוס והציף שלישו של עולם, שנאמר הקורא למי הים וישפכם על פני הארץ ה' שמו (עמוס ה, ח) ע"כ. ונלע"ד כי הנה כתבנו במקום אחר עם מ"ש בירושלמי פ"ג דע"א (ירושלמי ע"ז פרק ג' הלכה א', דף יח, ב), ע"א שליט ביבשה אבל לא בים אבל הב"ה שליט בים וביבשה. והם חשבו שהב"ה שליט בים ולא ביבשה, כמ"ש טיטוס הרשע שאין כחו אלא במים, יבא עמי ליבשה וכו'. ולכן הציף הב"ה שלישו של עולם להראות ששולט בים וביבשה, וזהו הקורא למי הים וכו' ה' שמו. כי הוא שליט בכל בין ביבשה בין בים. והנה מלך ב"ו קורא לאנשי מלחמתו בשמו, כי יאמרו לגיון פלוני על שמו של מלך. וכן אם שולח שלוחו למלך אחר או למדינה יקראהו בשמו למען יכבדוהו, כי עבד מלך מלך. וכן בונים עיר על שמם, כמ"ש בב"ר פ' כ"ג. קראו בשמותם עלי אדמות (תהלים מט, יב). טיבריה על שם טיביריוס, אלכסנדריא ע"ש אלכסנדרוס, אנטוכיא על שם אנטיוכוס. לכן אמר שלשה נקראים על שמו של הב"ה, כלומר אע"פ שהנקרא בשמו של מלך אחת דתו להמית, אלו השלשה בלבד נקראים על שמו של הב"ה. שלא תאמר כיון שהפסוק אומר כל הנקרא בשמי. שיהיה רשאי כל אדם להקרא בשמו. לכן אמר שלשה דוקא נקראים על שמו של הב"ה ולא יותר, שאע"פ שכל ישראל נקראו בנים למקום, לא יקראו בשמו רק הצדיקים, שנאמר כל הנקרא בשמי. ואין זה אלא על הצדיקים מדקאמר ולכבודי בראתיו. שכבר אז"ל (ילקוט דברי הימים א' ד, רמז תתרע"ו), בנפשותיהם של צדיקים נמלך וברא את העולם. לפי שלה' מצוקי ארץ ועליהם העולם מתקיים. והם צבאיו עושי רצונו וראויים להקרא בשמו. ועוד שזה כחם להחיות מתים ולפקוד עקרות ולעצור גשמים, שהם ג' מפתחות שלא נמסרו ביד שליח (תענית ב, א), ולכן ראוי שיקראו בשמו ית'. ומשיח הוא שלוחו של מקום לקבץ נדחי ישראל, וזה שמו אשר יקראו ה' צדקנו, למען דעת כל עמי הארץ כי הוא שלוח מאתו ית', ולכן ברוח שפתיו ימית רשע (ישעיה יא, ד). וירושלים היא העיר אשר בחר בה, ולעתיד בונה ירושלים ה' ולכן נקראת על שמו. ומביא ראיה מהכתוב ושם העיר מיום ה' שמה. וקשה לו כי הלא ירושלים כשנבחרה לא זזה שכינה משם, וכתיב והיו עיני ולבי שם כל הימים (מ"א ט, ג), אף בחרבנה (ילקוט מלכים א' ח, רמז קצ"ה). וא"כ מהו זה שאמר שלעתיד ה' שמה, והלא גם לשעבר לא זזה שכינה משם. לכן הוצרך לומר אל תקרי אלא ה' שמה, כי להיותה העיר אשר בחר נקראת על שמו, וזה היה מיום שנבחרה עד היום הזה.
ובזה נבין מ' ז"ל בויקרא רבה פ' ל'. <b>פרי עץ הדר. זה הב"ה שכתוב בו הוד והדר לבשת </b>(תהלים קד, א)<b>. כפות תמרים זה הב"ה שכתוב בו צדיק כתמר יפרח </b>(תהלים צב, יג)<b>. וענף עץ עבות זה הב"ה דכתיב והוא עומד בין ההדסים </b>(זכריה א, ח)<b>. וערבי נחל זה הב"ה דכתיב ביה סולו לרוכב בערבות ביה שמו </b>(תהלים סח, ה)<b>.</b> ע"כ. וקשה לדרוש הכל בהב"ה, אך כבר כתבנו לעיל מ"ש בזהר פ' ויחי דף ר"כ א'. ת"ח כל הנקרא בשמי, כמה עלאין עובדי מלכא קדישא, דהא באינון עובדין דאיהו עביד קטיר לון במילין עילאין דלעילא, וכד נטלין לון לתתא ועבדי בהו עובדא, אתער ההוא עובדא דלעילא דקטיר בה, כגון אזובא, עץ ארז, ואית מינייהו דאחידן בשמא קדישא, כגון לולב ואתרוג הדס וערבה, דכלהו אחידן בשמא קדישא לעילא. והוא מ"ש כי לכל מין יש מלאך ממונה, וכמ"ש בב"ר פ' י'. א"ר סימון אין לך כל עשב ועשב שאין לו מזל ברקיע מכה אותו ואומר לו גדל. ונלע"ד להבין בזה מ"ש בפ' בראשית, <b>וכל שיח השדה טרם יהיה בארץ </b>(בראשית ב, ה). דקשה למה לא אמר וכל עץ השדה, אלא ודאי שבא לרמוז שכל דבר יש לו מזל שאומר לו גדל, ויהיה שיח מלשון יערב עליו שיחי (תהלים קד, לד). וכן אמרו בב"ר פ' י"ג. וכל שיח השדה. כל האילנות כאילו משיחין אלו עם אלו. כל האילנות כאילו משיחין עם הבריות ע"כ. אך הלולב ומיניו אין שום מלאך שולט עליהם רק הב"ה בעצמו. ולכן דורש כלם בהב"ה. ולדרכנו יובן מאד כי כבר אמרנו, שלשה נקראים על שמו של הב"ה והם רמוזים באלה, כי ההדס אלו הצדיקים, כמו שמביא מהכתוב והוא עומד בין ההדסים. ואיתא בפ' חלק (סנהדרין צג, א), אין הדסים אלא צדיקים. ואבותינו הקדושים היו צדיקים יסודי עולם, ולכן ההדס משולש כנגד שלשת אבות. וערבי נחל זה המשיח, שכבר פירשנו במ"א שהם שני בדים כנגד משיח בן יוסף ומשיח בן דוד, ורומזים למ"ש ז"ל (סנהדרין צח, א), אין בן דוד בא אלא בדור שכלו זכאי או חייב. ומביא ראיה מפ' סולו לרוכב בערבות (תהלים סח, ה). שכל המזמור מדבר בביאת משיחנו, יקום אלקים וכו' (שם ב). והלולב כנגד ירושלים העומדת באמצע הישוב שהיא לב הישוב, וזהו ל"ו ל"ב. והאתרוג הוא הב"ה בעצמו, שכן ד' מיני הלולב רומזים לד' אותיות השם, כמ"ש בכתבי האר"י יע"ש. ולפי שעיקר טובתן של ישראל הוא בזכות אבות ואמהות, כמו שהיה במצרים שכתוב מדלג על ההרים (שה"ש ב, ח) בזכות אבות, מקפץ על הגבעות בזכות אמהות (ילקוט שיר השירים ב', רמז תתקפ"ו). לכן איתא עוד בויקרא רבה פ' ל'. <b>ד"א פרי עץ הדר זה אברהם שהדרו הב"ה בשיבה טובה</b>. הוא מ"ש בב"מ פ"ז (פז, א), עד אברהם לא היה זקנה. וכבר פי' מ' זה במקומו יע"ש. ואיתא ג"כ במדרש (ילקוט ריש פ' תולדות), תקבר בשיבה טובה (בראשית טו, טו). שנפטר ה' שנים קודם זמנו כדי שלא יראה עשו בן בנו יוצא לתרבות רעה. ולפי שכל ימיו עסק בגמילות חסדים, איתא בב"ר סוף פ' נ"ח. א"ל הב"ה אני אומנותי גומל חסדים, תפסת אומנותי בא ולבוש לבושי, ואברהם זקן בא בימים (בראשית כד, א). ע"כ. <b>כפות תמרים זה יצחק שהיה כפות ועקוד ע"ג המזבח</b>. הוא מ"ש בפרקי ר"א פ' ל"א. שאמר לאביו אבא קשור שתי ידי ושתי רגלי וכו'. וזהו ששנינו בתמיד פ"ד, לא היו כופתין את הטלה אלא מעקידין אותו. ופי' שם כעקידת יצחק. וזהו כנגד העבודה. <b>וענף עץ עבות זה יעקב, מה הדס זה רחוש בעלים כך היה יעקב רחוש בבנים</b>. כי הנה כל האבות נתאוו להעמיד י"ב שבטים, ולפי שעמדו מאברהם ויצחק ישמעאל ועשו לא העמידום, אך יעקב העמידן שלכן לקח שנים עשר אבנים ושכב עליהן כמו שכתוב במדרש (ילקוט פ' ויצא, רמז  קי"ט). וזה לפי שנאמר בו יעקב חבל נחלתו (דברים לב, ט). כחבל משולש שהיה לו זכותו וזכות אביו וזכות אבי אביו. וגם לפי שכתוב בו יעקב איש תם יושב אהלים (בראשית כה, כז). שהיה עוסק בתורה, לכן זכה להעמיד שנים עשר שבטים. וכהא דדרשי בפ' הרואה (ברכות סג, ב), ומה עובד אדום שלא זכה אלא שכיבד וריבץ לפני ארון הקדש זכה לבנים כ"ש יעקב שעסק בתורה. <b>וערבי נחל זה יוסף, מה ערבה זה כמושה לפני שלשה מינין הללו, כך מת יוסף לפני אחיו</b>. וקשה שהרי זה נראה כהעדר זכות ליוסף שמת לפני אחיו על שהנהיג עצמו ברבנות, ושמע לאחיו שאמרו עשר פעמים עבדך אבינו ולא מיחה בהם כמ"ש במדרש (סוטה יג: פרקי דר"א פ' לט). אך נלע"ד שיובן עם מ"ש בזהר פ' ויחי רכ"ב ב'. א"ל יעקב ליוסף בהאי רשימא קדישא אומי לי דלא אתקבר בין אינון מסאבין, ואי תימא הא יוסף דנטיר ליה על כלא אמאי אתקבר בינייהו, אלא תנינן וכו', אוף הכא יוסף במיא אתרמי ארונא דיליה, אמר קב"ה אי יוסף אסתלק מהכא גלותא לא אתקיים אלא תהא קבורתיה באתר דלא אסתאב ויסבלון בני ישראל גלותא. ופירשנו בפ' ויחי, שזהו שאמר לו יעקב אם נא מצאתי חן בעיניך וכו' (בראשית מז, כט). כדי שישאר במצרים לפני אחיו ויתקיימו ישראל בגלות, ובזה יוכלו להגאל בזמנם. ולכן נרמז בערבה הגדילה על המים, לפי שכתוב וערבי נחל. שהשליכוהו בנילוס כדי שלא יעשוהו מצרים ע"א, והם ב' בדי ערבה כנגד מנשה ואפרים שהשלימו מנין השבטים, שמיום שנולדו התחילה שעבוד מצרים, כדאמרי' בפר"א פ' מ"ח ע"ש. אח"כ הזכיר זכות האמהות, <b>ד"א פרי עץ הדר זו שרה שהדרה הב"ה בשיבה טובה, שנאמר ואברהם ושרה זקנים </b>(בראשית יח, יא). כי גם היא היתה עוסקת בג"ח, כד"א מהרי שלש סאים קמח סלת וכו' (שם ו). ולכן זכתה להוליד את יצחק בת תשעים שנה, כמו שאמרה אחרי בלותי היתה לי עדנה (שם יב). <b>כפות תמרים זו רבקה, מה תמרה זו יש בה אוכל ויש בה עוקצים, כך העמידה רבקה צדיק ורשע</b>. שאע"פ שהיתה בת בתואל הארמי ואחות לבן לא למדה ממעשיהם, והעמידה צדיק זה יעקב, ורבקה אוהבת את יעקב (בראשית כה, כח). ורשע נולד מטעם רוב בנים דומים לאחי האם, זה עשו שהיה דומה ללבן, וזהו כפות תמרים. כי תמר הוא אותיות תם מר, ויעקב איש תם. ועשו מר שהיה רשע. וכפת כתיב חסר רמז שהיו תאומים בבטנה של רבקה. <b>וענף עץ עבות זו לאה, מה הדס זה רחוש בעלים כך היתה לאה רחושה בבנים</b>, כי היא העמידה בנים כנגד הג' אמהות, בזכות שבכתה שלא תפול בגורלו של עשו, וירא ה' כי שנואה לאה ויפתח את רחמה (בראשית כט, לא). וכלם היו צדיקים כהדס זה שרומז לצדיקים כדלעיל. <b>וערבי נחל זו רחל, מה ערבה זו כמושה לפני ג' מינין, כך רחל מתה לפני אחותה</b>. גם זה לה זכות שמתה על אם הדרך ונקברה שם להיות לעזרה לבניה כשיגלו דרך שם, כדכתיב רחל מבכה על בניה (ירמיה לא, יד). ובזכותה ושבו בנים לגבולם (שם טז), והם ב' בדי ערבה לרמוז ליוסף ובנימין שנולדו ממנה, והיא גדלה על המים, שכן כתוב בבכי יבאו (שם ח). וכתיב מנעי קולך מבכי (שם טו).
ועל הכל עיקר זכותן של ישראל הוא בשביל התורה שקבלו ועוסקים בה כי זה כל הנצחון הראוי להם, ולכן אמר <b>ד"א פרי עץ הדר זו סנהדרי גדולה של ישראל שהדרה הב"ה בשיבה טובה, שנא' מפני שיבה תקום </b>(ויקרא יט, לב). כי הנה הסנהדרין היו בירושלים, כדכתיב כי מציון תצא תורה וכו' (ישעיה ב, ג). והיא נקראת מלאתי משפט (ישעיה א, כא). ולפיכך נקראת בשמו של הב"ה שהוא אוהב משפט אלקי משפט ה'. אך קשה במ"ש שהדרה הב"ה בשיבה טובה. שהרי שנינו בפ"א דהוריות (מסכת הוריות פ"א משנה ד'), היה א' מהם גר או ממזר או נתין או זקן הרי אלו פטורים. וכ"כ הרמב"ם בפ"ב מהל' סנהדרין, ופרש"י (רש"י. סנהדרין לו, ב) זקן ששכח כבר צער גידול בנים ואינו רחמני. ונלע"ד שהכונה עם מ"ש בברכות פ"ד (כח, א), כשמינו את ראב"ע לנשיא, ההוא יומא בר תמניסרי שנין הוה, אתרחיש ליה ניסא ואהדרו ליה תמניסרי דארי חוורתא. היינו דקאמרי ראב"ע הרי אני כבן ע' שנה ע"כ. והיו י"ח דארי לרמוז שכל הי"ח שנים הרי הוא כזקן שקנה חכמה. וז"ש שהידרה הב"ה בשיבה טובה, לרמוז שאפי' שהיה בהם בחורים שלא נתמלא זקנם עדין, הב"ה עושה להם נסים להדרם בשיבה טובה. וזהו פרי עץ הדר, כי הדרת פנים זקן. <b>כפות תמרים אלו ת"ח שכופים את עצמם ללמוד תורה אלו מאלו</b>, גם זה מדבר בסנהדרין. שכן כתב הרמב"ם בפ"א מהלכות סנהדרין, הגדול שבחכמה שבכלן מושיבין אותו ראש עליהם, והוא הנקרא אב ב"ד, ושאר השבעים יושבין לפניו כפי שנותם וכפי מעלתם. הרי שכופין את עצמם ללמוד אלו מאלו והקטנים נשמעים לגדולים. <b>וענף עץ עבות אלו שלש שורות של תלמידים שיושבין לפניהם</b>, כדתנן בפ"ד דסנהדרין (לז, א), ושלש שורות של ת"ח יושבין לפניהם וכו', היו צריכין לסמוך וכו' ע"ש. ולכן ההדס משולש. <b>וערבי נחל אלו שני סופרי הדיינין שעומדים לפניהם</b>. והם כותבים דברי המזכין ודברי המחייבין, ולכן הם שני בדי ערבה. <b>ד"א פרי עץ הדר אלו ישראל, מה אתרוג זה יש בו טעם ויש בו ריח, כך ישראל יש בהם בני אדם שיש בהם תורה ויש בהם מעשים טובים. כפות תמרים אלו ישראל, מה התמרה הזאת יש בה טעם ואין בה ריח, כך הם ישראל יש בהם בני אדם שיש בהם תורה ואין בהם מ"ט. וענף עץ עבות אלו ישראל, מה הדס זה יש בו ריח ואין בו טעם, כך ישראל יש בהם שיש בהם מ"ט ואין בהם תורה. וערבי נחל אלו ישראל, מה ערבה זו אין בה טעם ואין בה ריח. כך ישראל יש בהם בני אדם שאין בהם לא תורה ולא מ"ט, ומה הב"ה עושה להם, לאבדן אי אפשר אלא אמר הב"ה יוקשרו כלם אגודה אחת והן מכפרין אלו על אלו. ואם עשיתם כך אותה שעה אני מתעלה, ואימתי הוא מתעלה כשהן עשויים אגודה אחת, שנאמר ואגודתו על ארץ יסדה </b>(עמוס ט, ו). ע"כ. הנה זה העילוי הוא רמוז בפ' אמרתי אעלה בתמר (שה"ש ז, ט). כי פרושו אע"לה א'תרוג ע'רבה ל'ולב ה'דס, והוא הסימן המובהק שבו הב"ה מתעלה. כי הנה האתרוג הם הצדיקים גמורים שיש בהם תורה ומצות כדברי המאמר, וידענו שצדיקים גמורים נכתבים ונחתמים לאלתר לחיים. והערבה הם הרשעים גמורים שאין בהם לא תורה ולא מ"ט והם נכתבי' ונחתמים לאלתר למיתה, והלולב וההדס הם הבינוניים שיש בהם או תורה או מ"ט בלבד, ולכן נקראים בינוניים שתלויים ועומדים עד יה"כ. וכבר אמרנו בדרושים הקודמים שגם הרשעים גמורים יש להם תקנה בתשובה, שכן אמרו תשובת המוחלטין מעכבת את הפורענות ואפילו לאחר שנחתם גזר דינם. בפ"ח דיומא (פו, ב), ופרש"י ז"ל, המוחלטין רשעים גמורים. ואמרו בפ"ק דכריתות (ו, ב), כל תענית שאין בה מפושעי ישראל אינה תענית וכו'. וכבר פירשנוהו במקומו. וז"ש המ' יוקשרו כלם אגודה אחת והן מכפרין אלו על אלו, ואז הב"ה מתעלה ומתקיים אמרתי אעלה בתמר. וחזר ואמר ואימתי הוא מתעלה, כי בראשונה אמר יוקשרו כלם אגודה אחת. והיית אומר שבקשירה די, לכן חזר ואמר ואימתי הוא מתעלה. דהיינו לימות המשיח שאז הן עשויים אגודה אחת, כלומר שיתקיימו כך לעולמים, שאז כתוב והסירותי את לב האבן מבשרכם (יחזקאל לו, כו). ועמך כלם צדיקים (ישעיה ס, כא). הרי א"כ כל הנקרא בשמי (ישעיה מג, ז) אלו צדיקים גמורים שיש בהם תורה ומ"ט. ולכבודי בראתיו אלו שיש בהם תורה שנק' כבוד חכמים ינחלו, ואין כבוד אלא תורה. יצרתיו זה הדס שיש בהם מ"ט, וכן כתוב בזהר ויחי הנ"ל (זהר חלק א'. דף ר"כ ע"ב). יצרתיו למעבד ביה עובדא. אף עשיתיו אלו רשעים גמורים הרמוזים בערבי נחל, ולכן כתיב 'אף' שנחתמים לאלתר למיתה. ועכ"ז אם עושים תשובה נאגדים עם השאר, וזהו 'אף עשיתיו' שכשהם נאגדים עם האחרים הן מתכפרין עמהם.
ועל זה אמרו בסוכה פ"ד (מה, א) והוא המ' שהקדמנו, ופרש"י ז"ל אסרו אגדו של לולב. בעבותים בהדס שהוא עבות וכו'. וקשה מהו כל המקיים, דהיל"ל כל הנוטל לולב באגדו וכו'. ועוד למה הזכיר לולב והדס ולא ערבה ואתרוג. אמנם לדרכנו שהאתרוג רמז לצדיקים אינן צריכין להתקשר יחד כי אינם צריכים לאחרים, ולכן האתרוג ניטל לבדו. אך הרשעים גמורים הם הם הצריכי' ליאגד עם השאר כדי שיכפרו אלו על אלו, ולכן נקט לולב והדס שהם הבינוניים, כי עמהם צריכים הרשעים להתקשר, כדי שבתשובה שיעשו עם הבינוניי' יכופר עונם, וזהו 'כל המקיים' דהיינו שעושים תשובה, וזהו 'לולב באגדו' שהיא הערבה הנאגדת עם הלולב. והוא מ"ש בכתובות פי"ג (קיא, ב), א"ר אלעזר עמי הארץ אינן חיים, שנאמר מתים בל יחיו וכו' (ישעיה כו, יד). א"ל ר' מצאתי להם רפואה מן התורה, כל המשיא בתו לת"ח וכו' כאילו מדבק בשכינה. שפירשתי במ"א שר"ל 'מן התורה של הת"ח' שכיון שמדבק בו ומהנהו מנכסיו, כתוב כי בצל החכמה בצל הכסף וכו' (קהלת ז, יב). ובזה מע"ה כאילו בנה מזבח והקריב עליו קרבן, שהקרבן הוא לקרב הבעל תשובה שהיה רחוק ונתקרב. ואלו הפסוקים הכתובים במזמור קי"ח מורים כן, והוא מ"ש <b>ברוך הבא בשם ה'</b>. אלו ישראל שיוצאין בלולב ומיניו שהם סימן שנצחו לאויביהם כדלעיל, ולפי שהד' מינים רומזים לשמו ית', לכן אמר ברוך הבא בשם ה'. ומדבר כלפי האומות שגם בחג הזה ברכנוכם מבית ה'. שהוא מ"ש בזהר ר"מ פ' אמור דף ק"ג ב'. ובחדוותא דישראל באבוהון דלעילא יהבי חולקא דברכאן לכל אינון שאר עמין. שאנו מקריבין ע' פרים לברך אתכם מבית ה', זה בה"מ שבו מקריבין קרבנות עליכם. ואח"כ ביום השמיני עצרת. אל ה' ויאר לנו. שאז"ל (רש"י. (ויקרא כג, לו). במדבר רבה פ' כ"א. סוכה נה, ב) שאומר הב"ה לישראל עכבו עמי עוד יום א' שקשה עלי פרידתכם. ובו מקריבין פר יחידי כנגד אומה יחידה. אלי אתה ואודך. עם הלולב ומיניו בהלל גמור וברכותיה. הודו לה' כי טוב. גם ה' יתן הטוב. ונהיה כגן רטוב. בהר ה' הטוב. ב"ב אמן בילא"ו.
~ דרוש ל''ו לשבת וחול המועד סכות והפטרה
וחג שבועות תעשה לך בכורי קציר חטים וחג האסיף תקופת השנה (שמות לד, כב).
סוכה פרק ראשון <b>(ט, ב)</b>: תנו רבנן בסכות תשבו <b>(ויקרא כג, מב)</b>. ולא בסכה שתחת הסכה ולא בסכה שתחת האילן ולא בסכה שבתוך הבית ע"כ.
<b>ישתבח הבורא ויתפאר המשגיח</b> בעולמות התחתונים, כמ"ש במזמור קי"ג. <b>מי כה' אלקינו המגביהי לשבת המשפילי לראות</b> וכו' (תהלים קיג, ו). שצריך להבין מה המה אלה היודי"ן יתרות. אך בא דהע"ה להוציא מלב האנשים הכופרים בהשגחתו ית' באמרם כי מפני רוממותו אין לו עסק בשפלים ואין כבודו להשגיח בתחתונים. לכן אמר מי כה' אלקינו. שתמיד השגחתו בנו הגם כי המגביהי לשבת, והי' רמז לעשר כתות של מלאכים שגבוה על גבוה שומר. המשפילי לראות למטה מעשר גלגלים וזהו בשמים. ואף גם שם נקראת השפלה, וכ"ש בארץ הלזו התחתונה. וזה כבודו כי מרום וקדוש אשכון ואת דכא ושפל רוח (ישעיה נז, טו). וידבר דוד על עצמו, מקימי מעפר דל (תהלים קיג, ז). כמ"ש אנכי לקחתיך מן הנוה מאחר הצאן להיות נגיד על עמי ישראל (ש"ב ז, ח)<b>.</b> וזהו כשנמשח למלך. מאשפות ירים אביון כשהרג את גלית, שנתקיים בו מ"ש האיש אשר יכנו יעשרנו המלך עושר גדול ואת בתו יתן לו (ש"א יז, כה) לאשה. וזהו להושיבי עם נדיבים זה שאול ובניו, עם נדיבי עמו. שא"ל נתן להיות נגיד על עמי על ישראל שהם עם בחר ה'. מושיבי עקרת הבית זו שרה שכתוב בה מקץ עשר שנים לשבת אברם בארץ כנען (בראשית טז, ג). ואעפ"כ היתה עקרה, ולבסוף וה' פקד את שרה (בראשית כא, א). וכתוב בה היניקה בנים שרה (שם ז). כמ"ש ז"ל, שהביאו כל השרות את בניהן עמהן והניקה את כלם. וזהו אם הבנים, שכמה בנים הניקה, ולפי שאמרו שכל מי שבא לשם שמים נתגייר, לכן אמר אם הבנים שמחה, ועל הכל הללויה. וכתב בעל העיקרים במ' ד' פ"ט. כי ההשגחה תמצא בבני אדם מג' טעמים וראיות נכונות. הא' כי כמה אנשים משתדלים להגיע הרע לאיש מה, ואדרבא אותן הסבות בעצמן שיחשבו שיגיע הרע לזולתן פעמים הם סבות להגעת הטוב, כמו שקרה לאחי יוסף וכו', והב' מן העונשים המגיעים לרשעים מדה כנגד מדה, וכמ"ש ירמיהו גדול העצה ורב העליליה וכו' לתת לאיש כדרכיו וכו' (ירמיה לב, יט). והג' מן ההודעה שתבא לאדם בחלום חזיון לילה, אז יגלה אזן אנשים וכו' (איוב לג, טז). ובזה נבין מ"ש במזמור צ"ד. אל נקמות ה' וכו' (תהלים צד, א). ובפ"ה דברכות (לג, א), <b>גדולה נקמה שניתנה בין שתי אותיות, שנאמר אל נקמות ה'</b>. ופרש"י ז"ל בין שתי שמות. והכונה כי אל הוא חסד, וה' הוא רחמים, ולכן גדולה נקמה שמהפכת מדת הרחמים והחסד למדת הדין וגבורה. וכמ"ש ה' כגבור יצא (ישעיה מב, יג). וזהו אל נקמות ה'. לעשות נקמה בגוים על שהרעו לישראל. הנשא שופט הארץ וכו'. יביעו ידברו עתק, לומר שהעתיק השגחתו מן העה"ז באמרם עזב ה' את הארץ. ולכן עמך ה' ידכאו. ויאמרו לא יראה יה. שברא עולמו בשתי אותיות אלה, עה"ב בי' ועה"ז בה'. והיא השגחתו הכוללת. ולא יבין אלקי יעקב בהשגחתו הפרטית על ישראל. האמנם בינו בוערים בעם אלו ישראל, שאותן הסבות עצמן שיחשבו לעשות עמהם רע הם סבות להגעת הטוב. וכסילים מתי תשכילו להכריח השגחתו ית' ממה שעיניכם רואות, הנוטע אזן הלא ישמע היא ההודעה שתבא לאדם באישון לילה ואפלה בחלום ידבר בו. היוסר גוים הלא יוכיח. מדה כנגד מדה, ועי"כ המלמד אדם דעת שיקחו מוסר, כמ"ש ע"פ הכרתי גוים נשמו פנותם אמרתי אך תיראי אותי תקחי מוסר (צפניה ג, ו).
ובב"ב פ"א (טז, א), <b>אשר בסערה ישופני</b> וכו' (איוב ט, יז). <b>אמר רבא איוב בסערה חרף ובסערה השיבוהו. בסערה חרף דכתיב אשר בסערה ישופני. אמר לפניו רבש"ע שמא רוח סערה עברה לפניך ונתחלף לך בין איוב לאויב. בסערה השיבוהו דכתיב ויען ה' את איוב מן הסערה</b> וכו' (איוב לח, א). <b>אזור נא כגבר חלציך אשאלך והודיעני </b>(איוב מ, ז). <b>א"ל הרבה נימין בראתי בראשו של אדם וכל אחד ואחד בראתי לו גומא בפני עצמה שלא יהו שתים יונקות בגומא אחת, שאלמלא שתים יונקות בגומא אחת מחשיכות מאור עיניו של אדם, בין גומא לגומא לא מיחלף לי בין איוב לאויב מיחלף לי</b>. הכונה כי בעל העיקרים מ' ד' פרק ז' כתב ז"ל, מה שהביא האנשים לסלק ההשגחה עם היותם מודים בידיעת השי"ת, הוא רוע הסדר הנמצא לפי דעתם בטובות העולם ורעותיו, שנמצא צדיקים שמגיע אליהם כמעשה הרשעים וההפך. וזה הספק הביא את איוב לחשוד שהשי"ת בלתי משגיח בפרטי בני אדם שאין הבדל בין צדיק לרשע כמו שאין הבדל בין אישי הב"ח, כמ"ש אחת היא על כן אמרתי תם ורשע הוא מכלה (איוב ט, כב). אם שוט ימית פתאום וכו' (שם כג). ע"כ. וכן אמרו שם בפ"ק דבב"ב (טז, א), ארץ ניתנה ביד רשע (איוב ט, כד). אמר רבא בקש איוב להפוך הקערה על פיה, אמר אביי לא דבר איוב אלא כנגד שטן ע"כ. הרי זה בא ללמד על טעותו של איוב שחשב שאין הב"ה משגיח בפרטים, ושלכן ארץ ניתנה ביד רשע הוא שטן. ולכן אמר בסי' י"ג. למה פניך תסתיר ותחשבני לאויב לך (איוב יג, כד). וזהו מ"ש שמא רוח סערה עברה לפניך, הוא קטרוג השטן שמסעיר גופו של אדם. וכ"כ בזהר פ' ויקהל דף קצ"ט א'. רוח סערה דא איהי גזרת דינא דקיימא תדיר קמי קב"ה ובעאת דינא דב"נ מקמיה. ותחשבני לאויב לך. שהאיוב נהפך לאויב, וזה כי איוב היה מחזיק עצמו לצדיק גמור ולא כן היה, כמ"ש בזהר פ' בא ל"ג א' ע"ש (כיון דחמא קב"ה דכלהו אתיין לקטרגא, מיד ויאמר יי' אל השטן מאין תבא. וכי לא הוה ידע קב"ה מאן הוה אתי, אלא לאייתאה עובדא לרעותיה. ויאמר יי' אל השטן וגו'. ויען השטן את יי' ויאמר משוט בארץ. מכאן אוליפנא דישובא דארעא אתמסר לסטרין אחרנין בר ארעא דישראל בלחודהא. כיון דאמר משוט בארץ אשגח קב"ה דבעי למהוי דלטורא עלייהו דישראל. מיד ויאמר יי' אל השטן השמת לבך על עבדי איוב כי אין כמוהו בכל הארץ. חמא שעתא למיהב ליה חולקא במה דיתעסק ויתפרש מנייהו דישראל, והא אוקמוה לרעיא דבעא למעבר עניה בחד נהרא וכו'. מיד אעסק ביה ההוא שטן ולא קטרג עלייהו דישראל. ויען השטן את יי' ויאמר החנם ירא איוב אלקים. לאו תוואה לעבדא דמאריה עביד ליה כל רעותיה דיהא דחיל ליה, אעדי אשגחותך מניה ותחמי אי דחיל לך ואם לאו. תא חזי בשעתא דעאקו, כד אתייהיב חולקא חדא להאי סטרא לאתעסקא ביה אתפריש לבתר מכלא. כגוונא דא שעיר בראש חדש, שעיר ביומא דכפורי, בגין דאתעסק ביה ושביק להו לישראל במלכיהון, והכא מטי זמנא למיטל חולקא דא מכל זרעא דאברהם בסטרא אחרא, כד"א הנה ילדה מלכה גם היא וגו' את עוץ בכורו וגו'. ותא חזי בשעתא דאמר משוט בארץ, בעא מניה למעבד דינא בישראל, דהא דינא הוה ליה על אברהם למתבע מקב"ה בגין דלא אתעביד דינא ביצחק כד אתקריב על גבי מדבחא, דהא לא הוה ליה לאחלפא קרבנא דאזמין על מדבחא באחרא, וכן בכל סטרא דיליה, כד"א לא יחליפנו. והכא קאים יצחק על גבי מדבחא ולא אשתלים מניה קרבנא ולא אתעביד ביה דינא, ובעא דא מעם קב"ה כמה דבעא דיניה דיוסף לכמה דרין, וכל מה דבעא בארח דינא בעא. ומההוא זמנא דאשתזיב יצחק ואתחלף קרבניה, זמין ליה קב"ה לההוא מקטרגא האי לחולקיה מכל זרעיה דאברהם ולא יקרב בסטרא אחרא, וכלא בדינא אתא לגביה בגין גאיוב מקריבי עיטא דפרעה הוה, וכד קם פרעה עלייהו דישראל בעא לקטלא לון, א"ל לא אלא טול ממונהון ושליט על גופיהון בפולחנא קשיא ולא תקטול לון. א"ל קב"ה חייך, בההוא דינא ממש תהא דאין, מה כתיב ואולם שלח נא ידך וגע אל עצמו ואל בשרו וגו'. במה דאיהו דן ביה אתדן. ואע"ג דבכל שאר הוה דחיל לקב"ה. תא חזי מה כתיב אך את נפשו שמור. בגין רזא דכתיב קץ כל בשר בא לפני. ואוקמוה. בא לפני ודאי, ודא איהו קץ כל בשר ולא רוחא, ואתמר דאיהו קץ דאתי מסטרא דחשך, כד"א קץ שם לחשך ולכל תכלית הוא חוקר. ולכל בשרא בגין דאית קץ אחרא ואקרי קץ הימין, ודא איהו קץ אחרא מסטרא דשמאלא דאיהו חשך, ועל דא אתייהיב ליה רשו בעצמו ובשרו. ותשיתני לבלעו. אי הכי לאו בדינא הוה אלא במימר ההוא מקטרגא דאחית ליה ואשטי ליה, אלא כלא בדינא הוה, והכי אמר לו אליהוא, כי פעל אדם ישלם לו וכארח איש ימציאנו. והכי הוה, כמה דאתמר כמה דאיהו גזר הכי אתגזר עליה. והאי דאתמר ותסיתני בו לבלעו חנם. לא כתיב ותסיתני לבלעו אלא ותסיתני בו, ביה קיימא בדעתיה, דאיהו חשיב דהא תסיתני, כמה דאמר ועל עצת רשעים הופעת (איוב י), אמר איוב התפתית על מימר דההוא מקטרגא. כגוונא דא ויפתוהו בפיהם ובלשונם יכזבו לו. ויפתוהו ויכזבו לו לא כתיב אלא ויפתוהו בפיהם. בפיהם קיימא מלה דא, דהא אתפתה). העלה נדף תערוץ (איוב יג, כה). הוא בבחרותו של אדם שהוא בימי העלייה, ואת קש יבש תרדוף כשהוא בזקנותו, וקש הוא לשון זקנה, כמו שתרגם ואתם ישישים (איוב לב, ו). ואתון קשישין. ועיין בערוך ערך קש (היא היא קשיא ובגר לה קלא (בבא בתרא קסז, ב). ההוא גברא דקביל פרדיסא לעשר שנין וקש לה' שנין (בבא מציעא קט, ב). דההוא גברא דמשכן פרדיסא לעשר שנין וקש לה' שנין (כתובות צה, ב). פי' זקן, מלשון קשיש וישיש, ואתם ישישים תרגומו ואתון קשישין, קש דינא פירשנו בערך זקן). כי תכתוב עלי מרורות (איוב יג, כו)<b>.</b> מכמה מינים בממון ובנים ואח"כ כל גופו מלא שחין. ותורישני עונות נעורי, הם עשרים שנה דלא ענשת. ולי אתה מוריש אותם כיון שיסרתני בכמה מיני יסורין. ותשם בסד רגלי (שם כז). כמ"ש ויך את איוב בשחין רע מכף רגלו ועד קדקדו (איוב ב, ז). ותשמור כל ארחותי, ולא זו בלבד אלא על שרשי רגלי תתחקה. שיובן עם מ"ש בבכורות פ"א (ח, ב), שהלך ר' יהושע אצל סבי דבי אתונא ואשכח דרבאני מגואי ומבראי, דאי חזי כרעא דעיילא קטלי להו לבראי, ודנפקא קטלי להו לגואי. ופרש"י אורבים מבראי, שלא יצא א' מהזקנים לחוץ ושלא יניחו א' ליכנס, וכי חזו הנך סבי כרעא דעיילא וכו'. שהיתה אסקופת החדר צרה ונשפכין סובין או אפר עליה וניכר בה פסיעות אדם, וכי חזו כרעא דעיילא קטלי לשומרים מבראי שהניחוהו לבא. וכי חזו כרעא דנפקא קטלי לגואי שהניחוהו לצאת ע"כ. ז"ש ותשם בסד רגלי, ולא זו בלבד ותשמור כל ארחותי שלא אצא. וזה כי על שרשי רגלי תתחקה, שנשאר רושם וחקיקת הרגלים. ועוד על שרשי רגלי תתחקה הוא מ"ש שם בילקוט תהלים מזמור מ"ט, עון עקבי יסובני. אמר דוד תרי"ג מצות נתת לנו קלות וחמורות, איני ירא מפני מצות חמורות שבתורה מפני שהן חמורות אלא מפני הקלות, אותם שבני אדם אין משגיחין עליהן ומשליכין אותן תחת עקביהן. ואתה אמרת הוי זהיר במצוה קלה כבחמורה ע"כ. ועיין בזהר פ' מקץ דף קצ"ח ב' (דוד מלכא הוה אסתמר תדיר מחובין אלין, וכד הוה נפיק לקרבא הוה מפשפש לון, ועל דא לא דחיל לאגחא עמהון קרבא. ותא חזי ארבע מלכין הוו, מאן דשאיל דא לא שאיל דא, דוד אמר ארדוף אויבי ואשיגם ולא אשוב עד כלותם. מאי טעמא, בגין דהוה אסתמר מאילין חובין ולא יהיב דוכתא לשנאוי לשלטאה, ועל דא בעי למרדף אבתרייהו תדיר ולא ירדפון אינון אבתריה למתבע חובוי ויפול בידייהו. אסא הוה דחיל יתירא, אע"ג דהוה מפשפש בחטאוי, איהו בעי למרדף אבתרייהו, ויקטול לון קב"ה וכך הוה, דכתיב וירדפם אסא והעם אשר עמו וגו'. וכתיב ויגוף יי' את הכושים לפני אסא ולפני יהודה וינוסו הכושים. וכן דוד מה כתיב ביה, ויכם דוד מהנשף ועד הערב למחרתם. אבל אסא איהו רדף וקב"ה מחי. יהושפט מלך יהודה אוף הכי נמי הוה שאיל ואמר, לא יכילנא למרדף ולא לקטלא, אלא אנא אזמר ואת קטיל לון וכו', וקב"ה עבד ליה הכי, דכתיב ובעת החלו ברנה ותפלה נתן יי' מארבים על בני עמון מואב והר שעיר הבאי' ליהודה וינגפו. חזקיה מלך יהודה אוף הכי נמי אמר, אנא לא יכילנא לא לזמרא ולא למרדף ולא לאגחא קרבא, מה כתיב ויהי בלילה ההוא ויצא מלאך יי' ויך במחנה אשור מאה ושמונים וחמשה אלף וישכימו בבקר והנה כלם פגרים מתים. וחזקיה הוה יתיב בביתיה ושכיב בערסיה וקב"ה קטיל לון. ומה צדיקים אלין הוו דחלין מאלין חובין, שאר בני עלמא על אחת כמה וכמה. בגין כך אית ליה לבר נש לאסתמרא מאלין חובין כדקאמרן, בגין דלא ישלטון עלוי אינון ימי רע דלא מרחמי ליה). וזהו בכיוון על שרשי רגלי תתחקה. שאתה נפרע מעונות שאדם דש בעקביו כאילו הם חקים גדולים שבתורה. השיבו הב"ה אזור נא כגבר חלציך. הרבה נימין בראתי בראשו של אדם וכו'. שיובן עם מ"ש בויקרא רבה פ' ט"ו. א"ר ברכיה אית אתר דצווחין לשערא שיטפא וכו'. אין לך כל נימא ונימא שלא ברא לה הב"ה גומא בפני עצמה כדי שלא תהא אחת מהן נהנית מחברתה, וזהו אזור נא כגבר חלציך. כי הגבורה תלויה בשערות, כמו שמצינו בשמשון, והמופת הוכיח כי בהתגלח שערות ראשו סר ממנו הכח והגבורה. וזו ראיה גמורה להשגחה. וזה הוא בין גומא לגומא לא מיחליף לי, בין איוב לאויב נתחלף לי. וזה נלמד מהשערות כי השער הוא כמין ו', והגומא שיוצא ממנו היא כמו י', וא"כ באיוב תחלה הי' ואח"כ הוי"ו ואויב להפך, וא"כ אתה רוצה לומר ותחשבני לאויב לך שהפכתי הסדר, שהרי ודאי תחלה הי' שהיא הגומא ואח"כ השער כמין ו' שיוצא ממנה. ואני מהפך לך, להקדים הו' לי' ולהיות אויב. והראיה שהוא על ההשגחה, שנפרע מהחוטא מדה כנגד מדה, דאיתא בתנחומא פ' תזריע, לפי שאיוב קרא תגר ואמר אשר בסערה ישופני והרבה פצעי חנם, על חנם הב"ה הביא את כל היסורין האלה עלי, א"ל אליהוא חלילה לאל מרשע ושדי מעול, אלא כי פועל אדם ישלם לו, בכל מדה שהוא מודד הוא מביא עליו, א"ל הב"ה לאיוב אפילו השער שעליך מעין עשיתי לו ומדה נתתי לו ע"כ. אח"כ אמר <b>מי פלג לשטף תעלה, הרבה טיפין בראתי בעבים וכל טפה וטפה בראתי לה דפוס בפני עצמה שלא יהו שתים בדפוס אחד, שאלמלא שתים בדפוס אחד מטשטשות את הארץ ואינה עושה פירות, בין טפה לטפה לא נתחלף לי בין איוב לאויב נתחלף לי</b>. זה יובן במ"ש בעל העקרים שם בפ"ח ז"ל, והראיה השנית מן הענינים הכוללים היא מציאות המטר שא"א שיתקיים זה המציאות השפל בזולת המטר, וכשנראה המטר מתחדש לפעמים ע"י האנשים השלימים כאליהו וחוני המעגל וזולתם, יורה בלי ספק על ההשגחה הפרטית ושאינו ענין טבעי, וכ"ש במה שראינו הכתוב אומר והמטרתי על עיר אחת ועל עיר אחת לא אמטיר (עמוס ד, ז). ע"כ. ז"ש הרבה טיפין בראתי בעבים וכו'. ויש כאן מקום דקדוק, כי בשער אמר בין גומא לגומא לא מיחליף לי. וכאן אמר בין טיפה לטיפה, דלסדר הראשון היל"ל בין דפוס לדפוס לא נתחלף לי. אך התשובה נלע"ד כי הנה כיון שהשער יונק מהגומא, ואם היו שתים בגומא אחת מחשיכות מאור עיניו של אדם, הנה העיקר הוא הגומא, ולכן שפיר קאמר בין גומא לגומא וכו'. אך בעבים שהעיקר הוא הטפה של גשמים, והדפוס אינו אלא כדי שלא יהו מטשטשות הארץ, לכן שפיר קאמר בין טפה לטפה לא נתחלף לי. וכן הנמשך <b>ודרך לחזיז קולות, הרבה קולות בראתי בעבים, וכל קול וקול בראתי לו שביל בפני עצמו, שלא יהו שתי קולות יוצאות משביל א', שאם היו שתים יוצאות משביל א' מחריבות את העולם, בין קול לקול לא נתחלף לי בין איוב לאויב נתחלף לי</b>. כבר אמרו בפ"ט דברכות (נט, א), אמר ריב"ל לא נבראו רעמים אלא כדי לפשוט עקמומיות שבלב, שנאמר והאלקים עשה שייראו מלפניו (קהלת ג, יד). ע"כ. ושם בעיקרים (מאמר רביעי) פרק י', הודיע פלאות המטר המורה על החכמה וההשגחה, ונפלאות הרעם המורה על היכולת, והם טענות חזקות מאד מורות על ההשגחה יע"ש (סיים דבריו כשהודיע פלאות המטר המורה על החכמה וההשגחה, ונפלאות הרעם המורה על היכולת, וטענות החכמה והיכולת חזקות מאד, קיים אותם הש"י בשני מעניו). וז"ש הרבה קולות בראתי בעבים וכו'. ואף כאן להיות שעיקר הכל הוא הרעם לפשט עקמומית שבלב, לכן לא אמר בין שביל לשביל רק בין קול לקול. אח"כ בא להורות ההשגחה על הב"ח ג"כ, והוא מ"ש בעל העיקרים בתחלת פרק י'. רמז השם לאיוב במענהו הראשון כי כשהיה מספר החסדים שעשה עם כל מין ומין מהב"ח להשגיח בו השגחה מיוחדת מזולתו מן המינים, כמ"ש מי יכין לעורב צידו (איוב לח, מא). הידעת עת לדת יעלי סלע (איוב לט, א). סיפר אז החסד שעשה עם מין האדם כשנתן לו בטבעו שלימות מיוחד, שהוא הכח להשיג המושכלות, ואחר שכן הוא ראוי שתדבק בו ההשגחה האלקית כפי שיעור יתרון שכלו יותר מהם ע"כ. הנה כי כן ז"ש <b>הידעת עת לדת יעלי סלע, יעלה זו אכזרית על בניה, ובשעה שכורעת ללדת עולה לראש ההר כדי שתפול ממנו ותמות, ואני מזמין לה נשר ומקבלו בכנפיה ומניחו לפניה, ואינו מקדים ואינו מאחר אפילו רגע א', שאם מאחר אפילו רגע א' מיד מתה, בין רגע לרגע לא נתחלף לי בין איוב לאויב נתחלף לי</b>. זהו מ"ש שם שכמה אנשים משתדלים להגיע הרע לאיש מה ואדרבא אותן הסבות בעצמן הן סבות להגעת הטוב וכו'. אף כאן היעלה הזאת עולה להר גבוה ותלול להפיל ולדה מרוב אכזריות שלה, והב"ה מזמין לה נשר שהוא רחמני על בניו ומקבלו. וזה ראיה ניצחת כי היא עולה לראש ההר להמית הולד, והיא סבת הטוב להחיותו, שאלולי כן והיתה יולדת במישור היתה ממיתו תכף אחר שילדה. אך בעלותה ההרה הב"ה מזמין נשר ומקבלו ומניחו לפניה חי וקיים כדי שלא תמיתנו, ואמר ואינו מאחר אפי' רגע אחד, כי דוקא האיחור היה סבת המיתה אך אם תקדים לית לן בה. <b>חולל אילות תשמור, אילה זו רחמה צר ובשעה שכורעת לילד אני מזמין לה דרקון ומכישה בבית הרחם ומתרפאה ויולדת, ואינו מקדים ואינו מאחר שאם מקדים רגע או מאחר רגע מיד מתה, בין רגע לרגע לא נתחלף לי</b> וכו'. בזה הוסיף ואינו מקדים, שאם היה מקדים אפילו רגע תלד קודם זמנה והיו מסוכנים למות גם שניהם, וזה משל לאבותינו במצרים שלא היו יכולים להגאל מפני צרות הזכיות שלא היו להם, והזמין הב"ה הנחש שהיא פרעה מלך מצרים, התנים הגדול הרובץ בתוך יאוריו (יחזקאל כט, ג), ומכישה ברחמה, שבקש למעטם מפריה ורביה, וראיתם על האבני' אם בן הוא והמיתן אותו (שמות א, טז). ואז ותעל שועתם אל האלקים (שמות ב, כג). ואם היה מקדים עדין לא נשלם זמנם לגמרי, ואם היה מאחר לא יכלו לסבול ודוק. ולענין ההשגחה שהיא שכר והעונש יובנו דברי ההפטרה לשבת זה ביחזקאל ל"ח. והיה ביום ההוא ביום בוא גוג על אדמת ישראל וכו' (יחזקאל לח, יח). שכבר כתבנו בדרוש להפטרת יום ראשון, שמלחמת גוג ומגוג עתידה להיות בתשרי (טא"ח סי' ת"צ. בשם רב האי שמעתי מפי חכמים כי תחיית המתים עתידה להיות בניסן ונצחת גוג ומגוג בתשרי, ומשום הכי בניסן מפטירין העצמות היבשות, ובתשרי ביום בוא גוג), ולפיכך מפטירין בענין זה. ויש להקשות שהרי בראש הענין כתוב כה אמר אד' אלקים הנני אליך גוג וכו' (יחזקאל לח, ג). ושובבתיך ונתתי חחים בלחייך והוצאתי אותך ואת כל חילך וכו' (שם ד). וכן חזר ואמר ואתה בן אדם הנבא על גוג וכו' (יחזקאל לט, א). ושובבתיך וששאתיך והעליתיך מירכתי צפון והביאותיך על הרי ישראל וכו' (שם ב). ואם ככה הוא עושה לו להכריחו לצאת ממקומו לבא להלחם עם ישראל למה יענש כל כך. אך הנה כתב רש"י ז"ל ע"פ מימים רבים תפקד (יחזקאל לח, ח). ז"ל, ולימים רבים שחטאת לי תפקד עתה לפני לזכור עונותיך להשיב גמולך, ואשיאך באחרית השנים לבא אל ארץ ישראל, ששבו יושביה מן הגולה וכו'. והוא מ"ש בזהר פ' בשלח דף נ"ח ב'. אר"ש זמין קב"ה לאחיא לכל אינון מלכין שצרו על ישראל ועל ירושלם, לנבוכדנאצר ולסנחריב ולכל שאר עמין דחריבו ביתיה ולשלטאה לון כקדמיתא, ויתכנשון עמהון שאר עמין, וזמין קב"ה לאתפרעא מינייהו באתגליא סחרני ירושלים, הה"ד וזאת תהיה המגפה אשר יגוף ה' את כל העמים אשר צבאו על ירושלים (זכריה יד, יב). אשר יצבאו לא כתיב אלא אשר צבאו ע"כ. וזוהי ג"כ כונת המדרש בילקוט שופטים (ילקוט שופטים ד', רמז מ"ג) ע"פ הלא צוה ה' אלקי ישראל (שופטים ד, ו). ז"ל, כיוצא בו הנה באה ונהיתה הוא היום אשר דברתי (יחזקאל לט, ח). היכן דבר אשכיר חצי מדם (דברים לב, מב). כי שם נאמר ראו עתה כי אני אני הוא אני אמית ואחיה (שם לט) לאותם שצרו על ישראל, אשכיר חצי מדם וכו'. מראש פרעות אויב (שם מב). להשיב גמולם בראשם שצרו על ישראל. וכ"כ בישעיה כ"ד. והיה ביום ההוא יפקוד ה' וכו' (ישעיה כד, כא). ואוספו אסיפה אסיר על בור. שיתאספו כל הגוים אל ירושלים למלחמה ומרוב ימים יפקדו (שם כב), כמ"ש כאן מימים רבים תפקד (יחזקאל לח, ח). ואז נאמר ושובבתיך וששאתיך (יחזקאל לט, ב). שפי' הרד"ק ז"ל שהוא מלשון ששה וע"ש (וששאתיך. פירשו בו שהוא מלשון ששה, כלומר שלא ישאר בהם כי אם ששית המחנה, ויש מפרשים אותו לפי ענינו אכריתך או אחריבך. ואדוני אבי ז"ל פי' אשפטך בששה שפטים, כמו שאמר ונשפטתי אתו בדבר ובדם ואבני אלגביש וגשם שוטף ואש וגפרית והם ששה. ויונתן תרגם ואשדלינך ואטעינך). ולדרך זה נלע"ד לפרש כי שם נאמר ראש משך ותובל פרס כוש ופוט אתם גומר וכל אגפיה שהם שש אומות, וזהו ושובבתיך וששאתיך, שיתן בלבם לבא כלם להלחם בישראל אחרי היותם על אדמתם. כדי שיקחו שלהם מתחת ידם, כמ"ש שם ושלחתי אש במגוג וכו' (יחזקאל לט, ו). ואת שם קדשי אודיע בתוך עמי ישראל (שם ז). שיראו כל העמים כי השגחתו יתברך היא הנותנת ליתן להם כפעלם מדה כנגד מדה, כשם שצרו על ירושלים מימים קדמוניות כן עתה ישפך דמם סביבות ירושלים, מדה כנגד מדה המורה על השגחתו ית' כדלעיל.
הן הנה דברי הפרשה שאנו קורין בשבת זה והיא בפ' כי תשא. <b>ויאמר משה אל ה' ראה אתה אומר אלי העל את העם הזה ואתה לא הודעתני את אשר תשלח עמי</b> וכו' (שמות לג, יב). <b>ועתה אם נא מצאתי חן בעיניך</b> וכו'. <b>וראה כי עמך הגוי הזה </b>(שם יג)<b>. ויאמר פני ילכו והניחותי לך </b>(שם יד)<b>. ויאמר אליו אם אין פניך הולכים אל תעלנו מזה </b>(שם טו)<b>. ובמה יודע</b> וכו' (שם טז). וקשה מאי ראה. ועוד אם כבר א"ל פני ילכו והניחותי לך. למה חזר ואמר אם אין פניך הולכים וכו'. ולא די זה אלא בסוף הענין חזר וא"ל אם נא מצאתי חן בעיניך ילך נא אד' בקרבנו. אמנם ידוע ומפורסם כי השגחתו ית' היא לכל העולם בכלל, כמ"ש המשפילי לראות בשמים ובארץ (תהלים קיג, ו). כמו שכבר פי' לעיל. אך טוב לישראל להשגיח עליהם בפרטות. ואף בהם יש הפרש כי לצדיקים שבהם משגיח בפרטי פרטות, והוא מ"ש במזמור ל"ג. משמים הביט ה' (תהלים לג, יג). היינו ההשגחה הכוללת גם לאומות. ראה את כל בני האדם, הוא אברהם האדם הגדול בענקים, והם ישראל עם סגולתו, ממכון שבתו השגיח בפרטי פרטות אל כל יושבי הארץ, הם הצדיקים שבזכותם נתישבה הארץ, כדכתיב תבל ויושבי בה הם הצדיקים. ואמר במזמור קל"ו. הודו לה' כי טוב כל"ח (תהלים קלו, א). היא השגחת הצדיקים, כי בעבורם העולם עומד ועושה חסד עמהם. הודו לאלקי האלקים (שם ב), היא השגחת ישראל בכלל, ואלקים הם המלאכי' והב"ה שליט עליהם. וכן ישראל כחם יפה על המלאכים. הודו לאדוני האדונים (שם ג) הם ע' שרים של מעלה שמשגיח עליהם בכללות. ותני והדר מפרש לעושה נפלאות גדולות לבדו (שם ד), לצדיקים המושגחים מאתו בפרטי פרטות. לעושה השמים וכו' (שם ה). לרוקע הארץ וכו' (שם ו). כי בשביל ישראל שלומדים בתורה נבראו, וכתיב אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי (ירמיה לג, כה). לעושה אורים גדולים וכו' (תהלים קלו, ז). הם שבעה ככבי לכת שעיקרם חמה ולבנה אשר חלק ה' אותם לכל העמים, והשגחתו כוללת עליהם שלא ישנו את תפקידם, ששים ושמחים לעשות רצון קונם, ועל זה כתוב בשיר השירים א'. <b>הגידה לי שאהבה נפשי איכה תרעה איכה תרביץ בצהרים</b> וכו' (שה"ש א, ז). שהכפל יובן לדרכנו שאומרת כ"י להב"ה איכה תרעה בהנהגה פרטית לישראל, איכה תרביץ לצדיקים בהנהגה פרטי פרטית. בצהרים שהיא עת צרה לצאן בהיותם בגלות, שלמה אהיה כעוטיה על עדרי חביריך, הם האומות בהנהגה כוללת. השיב הב"ה אם לא תדעי לך (שם ח), שאינך יודעת איך תהיה השגחתי עליכם בפרט. צאי לך בעקבי הצאן. שתרגם המתרגם תהא מהלכא בארחיהון דצדיקייא ותהא מסדרא צלותא וכו'. דהיינו שילכו לב"כ שהם לכל ישראל. ולארחיהון דצדיקיא הם הבתי מדרשות שהם לצדיקים העוסקים בתורה. כי בעקבי הצאן הם כל ישראל שהולכין להתפלל בבתי כנסיות שבזה השגחתו עליהם בפרטות. ואח"כ על משכנות הרועים הם הצדיקים ששוכנים בבתי מדרשות ששם לומדים תורה, ובזה משגיח עליהם בפרטי פרטות.
ובשמות רבה פ' י"ג. <b>ד"א כובד אבן </b>(משלי כז, ג). <b>אמר הב"ה כבדתי את ישראל בעולם שנקראו אבן, כמ"ד משם רועה אבן ישראל </b>(בראשית מט, כד). <b>ונטל החול אלו ישראל שנמשלו לחול, שנ' והיה מספר בני ישראל כחול הים </b>(הושע ב, א). <b>שנטלתי אותם בעולם ואמרתי כל הנוגע בהם כנוגע בבבת עינו. ר' יהושע אומר תקון סופרים הוא זה עיני כתיב. ועמדו והכעיסו לפני ובקשתי לכלותן ולהשליכן מעל פני, ואמרתי בשביל פרעה הרשע שלא יאמר לא היה יכול להצילן ועמד עליהן והרגן, הוי וכעס אויל כבד משניהם </b>(משלי כז, ג). <b>הוי כי אני הכבדתי את לבו </b>(שמות י, א). ע"כ. קשה לבעל המ' כי אני הכבדתי את לבו, וא"כ למה יענש פרעה, לכן הביא פ' כובד אבן וכו'. וקשה שלא אמר מה הם כובד אבן ונטל החול, ומהיכא תיתי וכעס אויל כבד משניהם. לכן אמר כי הנה ישראל בשבילם נברא העולם ומתקיים, ולכן משגיח בהם בפרטות ולא"ה בכללות. והנה ישראל נקראו אבן, שנאמר משם רועה אבן ישראל. משום שקשים כאבן ואינם נשמעי' לאומות לפרוק מהם עול המקום, ויעקב נטל י"ב אבני' כמספר שבטי ישראל ונעשו אבן אחת, היא אבן שתיה שממנה הושתת העולם. ונטל החול אלו ישראל, שכן כתוב במדבר רבה פ' ב'. נמשלו ישראל כחול והאומות כסיד, אם אין אתה נותן חול בסיד אין לו עמידה, כך אם אין ישראל אין עולם. וז"ש שנטלתי אותם בעולם, לשון וינטלם וינשאם (ישעיה סג, ט). שכל הנונע בהם כנוגע וכו'. לפי שמשגיח עליהם בפרטות, ועמדו והכעיסו לפני שביטלו ברית מילה (שמות רבה פ' א'), ובקשתי לכלותן ולהשליכן מעל פני, דהיינו לכלותן כנגד כובד אבן, ולהשליכן כנגד נטל החול להסיר השגחתי מהם. ובשביל שלא יאמר פרעה לא היה יכול להצילן וכו' לא עשיתי כן, וזהו וכעס אויל זה פרעה, שנאמר אך אוילים שרי צוען (ישעיה יט, יא). שאמר לא ידעתי את ה' (שמות ה, ב). ולכן הכבדתי את לבו כדי שיודע לכל כי שמי בקרבם, ועשיתי עמו שפטים למען ספר שמי בכל הארץ.
אלה הם דברי הפרשה, ויאמר משה אל ה' ראה וכו' (שמות לג, יב). כי הנה כתוב למעלה, ומשה יקח את האהל ונטה לו מחוץ למחנה (שם ז). שפי' רש"י ז"ל, אמר מנודה לרב מנודה לתלמיד, ואז א"ל הב"ה שאין ראוי לעשות כן, ודבר ה' אל משה פנים אל פנים [וכו'] ושב אל המחנה (שם יא). ופרש"י ז"ל, דבר ה' אל משה שישוב אל המחנה, א"ל אני בכעס ואתה בכעס א"כ מי יקרבם ע"כ. ולזה אמר משה אל ה' ראה, כלומר אתה ראוי להשגיח לישראל בפרטות, שכן אמרת לי ושוב אל המחנה (איכה רבה פ' א'. ובתנחומא פ' כי תשא. ושב אל המחנה (שמות לג, טו). א"ל לא אמרתי לך כשאהיה אני בכעס עליהם ואתה הוי ברצון וכשאתה בכעס אני ברצון, ועכשו אני ואתה עליהם בכעס, לא יהו שני פנים עליהם בכעס. לכך נאמר ודבר ה' אל משה פנים אל פנים. חזור אצלן. ושב אל המחנה. אל תהי קורא ושב אלא ושוב אל המחנה. ואם לאו ומשרתו יהושע בן נון. הרי יהושע בן נון משרת תחתיך). האמנם אתה אומר אלי העל את העם הזה ואתה לא הודעתני את אשר תשלח עמי, כי נראה שכונתך להעלותם ע"י שליח. ואתה אמרת ידעתיך בשם וגם מצאת חן בעיני, שלי אתה רוצה להשגיח בפרטות אבל לא לישראל. ואין זאת כונתי רק ועתה (בראשית רבה פ' כ"א. אין ועתה אלא תשובה) שישראל עשו תשובה, אם נא מצאתי חן בעיניך וכו' וראה כי עמך הגוי הזה (שמות לג, יג). כלומר לא לי אתה ראוי להשגיח בפרטות אך לישראל, וראה בפרטותי כי עמך הגוי הזה, וראוי שתשגיח עליהם בפרטות ולא בהשגחה כוללת עם האומות. השיבו הב"ה פני ילכו והניחותי לך (שם יד), כלומר לצדיקים כמותך אשגיח בפרטות אבל לא לכל ישראל שעשו הרע בעיני. ולכן חזר משה ואמר אם אין פניך הולכים, בפרטות לכל ישראל אל תעלנו מזה (שם טו), כי טוב לנו שבת בהר הזה ששם הראית חבתך לישראל, ולא נעלה לא"י אם אין אתה משגיח לכל ישראל בפרטות. ובמה יודע איפוא כי מצאתי חן בעיניך אני ועמך יותר משאר העמים, הלא בלכתך עמנו ונפלינו אני ועמך וכו' (שם טז). ויאמר ה' אל משה גם את הדבר הזה אשר דברת אעשה (שם יז). שאשגיח בפרטות גם להם גם לך, וזהו 'גם את' לרבות את כלם בין כל ישראל בין לצדיקים. האמנם רמז כאן שתהיה השגחה אחת לישראל ולצדיקים. המתין מרע"ה עד עת רצון שלימדו י"ג מדות, ואז א"ל אם נא מצאתי חן בעיניך אד' ילך נא אד' בקרבנו (שמות לד, ט). כלומר לצדיקים בפרטי פרטות, כי עם קשה עורף הוא, ואם יחטאו ישראל ותסיר השגחתך מהם, לעולם תשגיח בנו ולא תפסק השגחתך ממנו. וא"ל הנה אנכי כורת ברית נגד כל עמך אעשה נפלאות לישראל בפרט. ולא עוד אלא וראה כל העם אשר אתה בקרבו את מעשה ה' כי נורא הוא אשר אנכי עושה עמך (שם י) דוקא, ולצדיקים כיוצא בך ככל אשר שאלת מאתי. וכדי להראותך שכונתי לעשות רצונך, שמר לך וכו' (שם יא). את חג המצות תשמור (שם יח). שבו הראה הב"ה השגחתו הפרטית על ישראל בצאתם ממצרים. ובחג השבועות במתן תורה הראה ג"כ בפרטי פרטות השגחתו על הצדיקים, ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש (שמות יט, ו). ובחג הסכות היא השגחתו הכוללת לכל העולם, שלכן אנו מקריבין שבעים פרים על ע' אומות שישבו בשלוה. שגם להם ישגיח בכולל. וכיון דאתו לידן פסוקים אלה צריך לתת טעם למ"ש <b>וחג שבועות תעשה לך בכורי קציר חטים וחג האסיף תקופת השנה </b>(שמות לד, כב). שכשם שהתחיל בחג המצות ונתן טעם כי בחדש האביב יצאת ממצרים (שם יח), כן היה לו לומר בחג השבועות זמן מתן תורתנו. ובחג הסכות כי בסכות הושבתי. ולמה נתן טעמי' אחרים. אמנם כבר פירשנו מ' ז"ל (ר"ה טז, א), מפני מה אמרה תורה הביאו עומר בפסח וכו' בדרוש ליום ב' (חלק ב' דרוש ל"ג לסכות יום שני). ולכן צותה התורה שמירת המועדים מטעם זה, כי בפסח נדון על התבואה, ולכן קראו למועד חדש האביב (שמות לד, יח), שאז התבואה מלאה באביה, ואז היה ביטול ע"א, שהמצריים היו עובדין לטלה בכור שבמזלות, ואבי"ב גי' י"ה, שבחמשה עשר לחדש הראשון יצאו ממצרים, ולכן בפ' זו אחר שאמר את חג המצות תשמור כתיב כל פטר רחם לי וכו' (שם יט). להורות שביציאת ישראל ממצרים הורו על השגחתו ית' שהצילם ממצרים שהיו עובדין לטלה בכור שבמזלות, ובו רצו להכניע את ישראל תחת ידם. ונהפוך הוא שבאותו החדש עצמו הכניע מזל שלו והוציא ה' את ישראל ממצרים, וסמך אחריו ששת ימים תעבוד וביום השביעי תשבות בחריש ובקציר תשבות (שם כא). שממנו למדו רז"ל (מנחות עב, א), שקציר העומר דוחה שבת, ולכן סמך פ' זה לכאן מטעם זה.
ועוד איתא במכילתא פ' בשלח, ויאמר משה אכלוהו היום (שמות טז, כה). ר' יהושע אומר אם תזכו לשמור את השבת עתיד הב"ה לתת לכם ג' מועדות פסח ועצרת וסכות. עוד שם, וישבתו העם ביום השביעי (שם ל). ר' יהושע אומר אמר להם לישראל אם תשמרו שבת זו עתיד הב"ה לתת לכם ג' מועדות, חג ניסן וחג סיון וחג תשרי, כיון ששמעו דבר זה קבלו עליהם ושבתו ע"כ. הרי שע"י השבת זכו לג' מועדות, וע"י המועדות שמרו את השבת. לפיכך בפ' אמור כתוב דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם מועדי ה' וכו' (ויקרא כג, ב). ששת ימים תעשה מלאכה וביום השביעי וכו' (שם ג). שהקדים שבת למועדות לפי שע"י השבת זכו למועדות. ובזה יש תירוץ נכון למה קרא לפסח שבת, שכתוב שם ממחרת השבת יניפנו הכהן (שם יא). ופרש"י ז"ל, ממחרת י"ט הראשון של פסח. כי להיות שע"י המועדות שמרו את השבת, וע"י השבת זכו למועדות, לכן המועד הראשון שהוא חג המצות נק' שבת. ולכן גם בפ' זו סמך שבת לחג המצות בעבור זה. ועוד סמך למועדות אלקי מסכה לא תעשה לך (שמות לד, יז). ואח"כ את חג המצות תשמור (שם יח). לרמוז למ"ש בפ' ערבי פסחים (פסחים קיח, א), <b>אמר רב ששת משום ראב"ע כל המבזה את המועדות כאילו עובד ע"א, שנאמר אלקי מסכה לא תעשה לך. וכתיב בתריה את חג המצות תשמור</b> ע"כ. ופרש"י שעושה מלאכה בחול המועד וכו'. והוא בחגיגה פ"ב (יח, א), את חג המצות תשמור שבעת ימים (שמות כג, טו). לימד על חולו של מועד שאסור בעשיית מלאכה. והטעם שהוא כאלו עע"א, כי כיון שג' רגלים מורים על ההשגחה, מי שמבזה אותם כופר בהשגחה והוא כעובד ע"א. ובעצרת על פירות האילן, לכך כתב וחג הקציר וכו' (שם טז) בפ' משפטים, וכאן אומר וחג שבועות תעשה לך בכורי קציר חטים (שמות לד, כב). שכן מקריבין שתי הלחם לכפר על מה שחטאו בענין קציר חטים כנז' בדרוש הנ"ל. וחג האסיף לברך גשמי שנה. ועוד נק' חג האסיף כי דרך כל אדם להאסף בביתו, ואנו יוצאים מבתינו לסוכה להיות מושגחים מאתו ית', זכר לז' עננים שבהן הגין על ישראל לבל יכם שרב ושמש, וכן איתא בריש במדבר רבה (במדבר רבה פ' א'), וכמה ענני כבוד היו מקיפים את ישראל במדבר, ר' הושעיא אמר שבעה, ד' לד' רוחות השמים וא' מלמעלן וא' מלמטן וא' שהיה מהלך לפניהם ומכה את הנחשים ואת העקרבים וכו'. ונלע"ד שזה רמוז בפסוק <b>וה' הולך לפניהם יומם בעמוד ענן לנחותם הדרך </b>(שמות יג, כא). כי הו' של וה' מיותרת, שלכן כל מקום שנאמר וה' הוא ובית דינו. וכאן לא שייך לומר כן, לכן נלע"ד שהוי"ו רמז לו' עננים שהיו שם, מלבד העמוד ענן לנחותם הדרך. והיודע סוד ז' עננים אלו, שהם רומזים לז' הבלים שכתוב בקהלת, הוא הטעם שאנו קורין בחג זה ס' קהלת שכלו מיוסד על ז' הבלים אלה.
ובמס' סכה פרק א' <b>(ט, ב)</b> איתא המאמר שהקדמנו, הרי זה לג' השגחות הנ"ל, כי הנה ג"פ כתיב בסכת, שנים חסרים וא' מלא. כי ההשגחה היותר נבחרת היא השגחת הצדיקים, כי בסכות הושבתי את בני ישראל (ויקרא כג, מג) הוא מלא בו' לפי שאז זכו ישראל לענני כבוד, שהיו כלם צדיקים מוכנים לקבל התורה, כי הרשעים שבהם מתו בשלשת ימי אפלה. ולכן אין לעשות סכה תחת סכה, להורות שהשגחת הצדיקים היא מה' לבדו בלי שום אמצעי, כמ"ש הנה עין ה' אל יריאיו (תהלים לג, יח). כל האזרח בישראל (ויקרא כג, מב). היא ההשגחה הפרטית על ישראל, להיות שכפרו בע"א. ולכן אין לעשות סכה תחת האילן, שהיו עובדים ע"א תחת כל עץ רענן, רק תחת סכך הסכה, שהוא משגיח בפרטות על ישראל, אך להיות שאינה פרטי פרטית לכן כתיב בסכת חסר. בסכת תשבו שבעת ימים (שם) היא ההשגחה הכוללת גם לא"ה שאינה אלא ע"י ככבי שמים וכסיליהם, אך גבוה מעל גבוה שומר ותחתיו עומדים כלם ומושגחים מאתו, ולכן אין לעשות סכה תחת הבית, כדרך האומות שבונים בתים להיות להם למחסה ולמסתור למען לא יכם שרב ושמש, קרבם בתימו לעולם (תהלים מט, יב). וגם לזאת נכתב בסכת חסר לטעם האמור. הרחמן יזכנו למועד שמור. ונאמר לפניו הלל גמור. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש ל''ז לליל הושענא רבא
מעונה אלקי קדם ומתחת זרועות עולם ויגרש מפניך אויב ויאמר השמד <b>(דברים לג, כז</b>)<b>.</b>
ברכות פרק חמישי <b>(לב, ב)</b>: ת"ר ארבעה צריכין חזוק ואלו הן, תורה ומעשים טובים, תפלה ודרך ארץ. תורה ומעשים טובים מנין, שנאמר רק חזק ואמץ מאד לשמור לעשות וכו' <b>(יהושע א, ז)</b>. חזק בתורה ואמץ במעשים טובים. תפלה מנין, שנאמר קוה אל ה' חזק ויאמץ לבך וקוה אל ה' <b>(תהלים כז, יד)</b>. דרך ארץ מנין, שנאמר חזק ונתחזק בעד עמנו ובעד ערי אלקינו <b>(ש"ב י, יב)</b>. ע"כ.
<b>יתעלה הפועל והמעשה הנעשה</b> במקום שיש מוחה ומעכב יותר מהמעשה הנרצה בלי שום קטרוג ועכוב. זאת היתה לו לאאע"ה כשצוהו המקום לך לך מארצך וכו' (בראשית יב, א). כאשר חכמים הגידו בב"ר פ' ל"ט. <b>א"ר יוחנן לך לך מארצך מאפרכיא שלך, וממולדתך זו שכונתך, ומבית אביך זו בית אביך, אל הארץ אשר אראך. ולמה לא גילה לו, כדי לחבבה בעיניו וליתן לו שכר על כל פסיעה ופסיעה. הוא דעתיה דר' יוחנן דא"ר יוחנן ויאמר קח נא את בנך את יחידך </b>(בראשית כב, ב)<b>, א"ל זה יחיד לאמו וזה יחיד לאמו, א"ל אשר אהבת. א"ל ואית תחומין במיעיא, א"ל את יצחק. ולמה לא גילה לו, כדי לחבבו בעיניו וליתן לו שכר על כל דבור ודבור</b> וכו'. הרי זה הדבר אשר צוה ה' להתלות עיניהם של צדיקים ולשים לפניהם סבות המעכבות לשמוע בקול דברו למען יטו לבבם אליו מאהבתם אותו ולא יעצרם גשם נתיבות המעכבות, רק על כל דבר פשע יאמרו על מנת כך. וגם כי יקבלו על עצמם שלא להתרשל בבא הדבר לידם ויחזיקו במעוזם אף שיהא פתחון פה ליצרם לעכב על ידם. ולכן אמר לאברהם לך לך מארצך וממולדתך ומבית אביך, דמאי כולי האי, יורנו ויאמר לו לך אל הארץ אשר אראך. אלא ודאי כי שלשה היו בעוכריו לבטלו מהליכה זו, הראשון דתנן בסוף כתובות (קי, א), אין מוציאין מעיר לעיר ומכרך לכרך וכו'. וכתב הרמב"ם ז"ל בפי"ג מהל' אישות ז"ל, איש שהיה מארץ מן הארצות ונשא אשה בארץ אחרת, כופין אותה ויוצאה עמו לארצו וכו', אבל הנושא אשה באחת מן הארצות והוא מאנשי אותה הארץ אינו יכול להוציאה לארץ אחרת, אבל מוציאה ממדינה למדינה ומכפר לכפר באותה הארץ, ואינו יכול להוציאה ממדינה לכפר ולא מכפר למדינה. בד"א מח"ל לח"ל או מא"י לא"י, אבל מח"ל לא"י כופין לעלות אפילו מנוה היפה לנוה הרע וכו'. ז"ש הב"ה לאברהם לך לך מארצך מאפרכיא שלך, דהיינו ממדינה שלך לארץ אחרת, שבזה אינו יכול לכופה, ולכן א"ל לך לך אפילו יחידי אם לא תרצה אשתך לבא עמך. ועדין לא גילה לו הב"ה לילך לא"י ולכן אין לו לכופה. ולזה רמזה המס' בפ' לך לך ז"ל, <b>אל הארץ. ד', בספרא</b>, אל הארץ אשר אראך (בראשית יב, א). אולי לא תאבה האשה ללכת אחרי אל הארץ הזאת (בראשית כד, ה). ב' בו, והעלה אתכם מן הארץ הזאת אל הארץ אשר נשבע לאברהם ליצחק וליעקב (בראשית נ, כד). בפרשת ויחי. הכונה כי לא רצה הב"ה לגלות לאברהם לילך לא"י כדי שלא יוכל לכוף את אשתו אם לא תאבה האשה ללכת אחריו. אמנם כשנגלה שבחה של א"י, והעלה אתכם וכו'. אז יכול לכוף את אשתו לעלות עמו לארץ. השני מפני שינוי האויר שאפילו הנוה היפה בודק, ולכן שם לפניו של אברהם וממולדתך זו שכונתך שהיית רגיל באוירה, ועתה תשנה שכונתך ואולי יזיק לך שינוי האויר. השלישי ומבית אביך שתניח מצות כבוד אב ואם, והרי זה דבר תימא איך יניח לעשות מצוה שכל כך היא גדולה, וזהו ומבית אביך. אין בית אלא אשה (יומא ב, א), לרמוז על אביו ואמו שיתרחק מהם ולא יוכל עוד לכבדם כפי חיובו. וז"ש שם בב"ר (בראשית רבה פ' ל"ט), לפי שהיה אברהם אבינו מפחד ואומר אצא ויהיו מחללים בי שם שמים ואומרים הניח אביו והלך לו לעת זקנתו, א"ל הב"ה לך אני פוטרך מכבוד אב ואם, ואין אני פוטר לאחר מכבוד אב ואם. ולא עוד אלא שאני מקדים מיתתו ליציאתך, בתחלה וימת תרח בחרן (בראשית יא, לב). ואח"כ ויאמר ה' אל אברם וכו' (בראשית יב, א). לא נעלם מעיני אברהם כי בצוותו ית' לך לך מארצך היה פטור מכבוד אב ואם, שהרי כתוב איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו (ויקרא יט, ג). ופירשו רז"ל (יבמות ו, א), אתה ואביך חייבים בכבודי. אמנם בא בטענה אחרת, אצא ויהיו מחללים שם שמים באמרם הניח אביו זקן והלך לו כדי שלא לטרוח בשבילו. השיבו הב"ה, לך אני פוטרך מכבוד אב ואם, כי כיון שאנכי מצוך לאמר לך לך וכו'. הרי זה מורה באצבע שלך אני פוטר מכבוד אב ואם. לא כן לאחר שהוא יעקב שנענש על זה, כמ"ש רש"י ז"ל ע"פ זה לי עשרים שנה בביתך (בראשית לא, מא). לי הם וסופי ללקות כנגדן וכו'. האמנם על מה שאתה מפחד מחלול ה', אני מקדים בתורה מיתתו ליציאתך, כי תרח היה רשע ובחייו קרוי מת, ואף על פי שבישרו שיעשה תשובה, עדין לא היה הדבר כי זה כתוב אחרי יציאתו. ועוד מטעם אחר אין כאן חלול ה', כי דינא יתיב בטור יורה דעה סי' ר"מ, הביאו הבית יוסף שם בשם הרא"ש ז"ל, אמרו עליו על ר' מאיר מרוטנבורק שמיום שעלה לגדולה לא הקביל פני אביו ולא רצה שאביו יבא אליו ע"כ. וכל שכן תרח שהיה רשע. על שלשה אלה אמר הב"ה לאברהם, לך לך וכו' אל הארץ אשר אראך, שלא רצה לגלות לו שהיה א"י, שבזה היה יכול להביא את אשתו שם אפילו מנוה היפה לנוה הרע. וגם שהיא מזג שוה לכל, כדכתיב ולציון יאמר איש ואיש יולד בה (תהלים פז, ה). וגם בזה היה פטור מכבוד אב ואם, כמו שאמרו שם בש"ע, ופסק בעל ההגהות כי אפילו לילך ללמוד תורה חוץ לעירו אין אביו יכול למחות בו. כי כדי להרבות שכרו של אברהם הניחו בספק מפני העכובים הנאסרים באמת. וכן א"ר יוחנן, ויאמר קח נא את בנך וכו'. דקשה מאי נא היל"ל קח את יצחק ולא להרבות בדברים את בנך וכו'. אלא ודאי שרצה הב"ה להגיד לאברהם כל הדברים המעכבים. כי היה יכול אברהם לומר הניחני שאשיא אשה ליצחק ויוליד בנים, ואח"כ אעשה רצונך לשוחטו לשם זבח, וזה כדי לקיים מה שהבטחתני כי ביצחק יקרא לך זרע (בראשית כא, יב). ולא תעשה דבריך פלסתר. לכן א"ל קח נא, בלי איחור ודיחוי כלל ועקר. את בנך, כי אז היה שם ישמעאל כנזכר בפרקי רבי אליעזר פ' ל"א. ולכן הוצרך לכל הדברים הללו, שלא יאמר כי ישמעאל גם הוא בנו ויעלהו שם לעולה. את יחידך, שבזה תשאר בלא בנים, כי ישמעאל נק' בן האמה. וסוף סוף אשר אהבת את יצחק, ועכ"ז לא גילה לו מיד כדי לחבבו בעיניו וליתן לו שכר על כל דבור ודבור.
הרי שאברהם אבינו ע"ה קיים דברו ית' אף שהיה שם מוחה ומעכב. ואיתא בספרי ריש פ' נשא ז"ל, צו הציווי מיד בשעת מעשה ולדורות, או אינו אלא לאחר זמן, ת"ל צו את בני ישראל וישלחו וכו' (במדבר ה, ב). הא למדת שהצווי מיד בשעת מעשה, ולדורות מנין, ת"ל צו את בני ישראל ויקחו אליך שמן זית זך וכו' (ויקרא כד, ב). רבי יהודה בין בתירא אומר אין הצווי בכל מקום אלא זירוז, שנאמר וצו את יהושע וחזקהו ואמצהו (דברים ג, כח). רשב"י אומר אין צווי בכל מקום אלא חסרון כיס וכו'. הניח במונח קיים שצו הוא לשון זירוז, לעשות הדבר תכף ומיד, שלכן לא נאמר דבר אל בני ישראל אלא צו, וגם לדורות הוצרך לצוות כדי שלא יתרשלו בדבר. וחזר ואמר ולדורות מנין, כי הייתי אומר דבשלמא מיד צריך לעשות הדבר בזריזות, אך לדורות אין צריך זירוז, שכיון שהתחילו במצוה לא יתרשלו בה. ת"ל צו את בני ישראל ויקחו אליך שמן זית זך. כי פרשה זו נאמרה לדורות ג"כ ועכ"ז הוצרך זרוז. רבי יהודה בן בתירא אומר אין צווי בכל מקום אלא זירוז, שכן כתוב וצו את יהושע וחזקהו ואמצהו. שלהיות שהוא היה מכניס את ישראל לארץ אל יתרשל בדבר, כי כיון שנתרשל נאנס ונחסרו מימיו עשר שנים, כנז' בילקוט יהושע ע"פ ימים רבים עשה יהושע (יהושע יא, יח) ע"ש. ורשב"י הוסיף כי להיות שהיה שם מוחה ומעכב, לכן נאמר צו לשון צווי, להורות על הזריזות הצריך, שאעפ"י שיש שם חסרון כיס שהוא העכוב היותר גדול אין להתרשל בדבר. וכן הוא בתורת כהנים ריש פ' צו, אין צואה אלא זירוז מיד ולדורות. אמר רבי שמעון ביותר כל מקום שיש חסרון כיס ודוק.
והנה אין מצוה שיהיו לה כל כך מונעים כמצות הצדקה, שהיצר מסיתו לאדם, למה תתן ממונך לאחר ואתה צריך לו, וכמה טענות אחרות המעכבות לאדם לעשות צדקה, שלכן צוה הב"ה בפ' ראה, לא תאמץ את לבבך ולא תקפוץ את ידך מאחיך האביון (דברים טו, ז). כי פתוח תפתח (ח). נתון תתן (י). לרמוז שכל עוד שיש מוחה ומעכב, צריך להזדרז יותר לעשות צדקה וחסד. ובזה נבין מ' ז"ל בויקרא רבה פ' ד'. <b>ר' לוי ור' יצחק אמרו, שני דברים בימין ושני דברים ביד. שני דברים בימין, תורה וצדקה, תורה מנין, מימינו אש דת למו </b>(דברים לג, ב)<b>. צדקה מנין, דכתיב צדק מלאה ימינך </b>(תהלים מח, יא)<b>. שני דברים ביד, נפש ומשפט, נפש אשר בידו נפש כל חי </b>(איוב יב, י)<b>. משפט דכתיב ותאחז במשפט ידי </b>(דברים לב, מא) ע"כ. והמ' הזה קשה להולמו, דמה נשתנו אלו מאלו. אמנם יד נקראת השמאלית, כמ"ש במכילתא פ' בא. אין יד בכל מקום אלא שמאל. וכבר נודע כי הימין מהירה במעשיה והשמאל לא כן, שלכן נקראת יד כהה (מנחות לז, ב), כמ"ש והיה לאות על ידך (שמות יג, ט). והנה התורה היו לה כמה מונעים שלא תנתן לישראל, כמ"ש מלאכי השרת (שבת פח, ב), חמדה גנוזה וכו' אתה מבקש ליתנה לבשר ודם, תנה הודך על השמים. ועכ"ז רצה הב"ה ליתנה לישראל, ולכן כתוב מימינו אש דת למו (דברים לג, ב). ולכן האדם יש לו להזדרז בשמירתה ובלמודיה. וכן הצדקה יש בה כמה מונעים, שהרי אמרו (פסחים קיח, א), קשים מזונותיו של אדם כקריעת ים סוף. ועכ"ז צדק מלאה ימינך (תהלים מח, יא). להשפיע לאדם ממון הרבה כדי שיעשה ממנו צדקה וחסד, ושנים אלה הם בימין, לרמוז על הזריזות שצריך בהם. ולהפך מזה, שני דברים הם בשמאלו ית'. הנפש, אשר בידו נפש כל חי (איוב יב, י). כי כשאדם עוסק בתורה יחיה שנים הרבה, ולא יזדרז להוציא נפשו מגופו, והתורה עץ חיים היא למחזיקים בה (משלי ג, יח). וכן אם יעשה צדקה יגין עליו מן היסורין, ותאחז במשפט ידו ית' שלא יבא לאדם בדין, כי כן כתוב מתן בסתר יכפה אף (משלי כא, יד). וצדקה תציל ממות (משלי יא, ד). והרי אלו כנגד אלו, שכשיזדרז בשמירת התורה ועשיית הצדקה, יתקיים נפשו בגופו ויחיה חיים ארוכים, והוסג אחור משפט איש. עוד בויקרא רבה פ' ל"ד. א"ר אבין, העני הזה עומד על פתחך, והב"ה עומד על ימינו, דכתיב כי יעמוד לימין אביון (תהלים קט, לא). אם נתת לו, דע מי שעומד על ימינו נותן לך שכרך, ואם לא נתת לו, דע מי שעומד על ימינו פורע ממך, דכתיב להושיע משופטי נפשו עכ"ל. ויש לדקדק למה הב"ה עומד על ימינו. ועוד מן הכתוב אין ראיה אלא על העונש, להושיע משופטי נפשו, ולא דכר שמיה דמתן שכרו. האמנם כונת המ' כי הנה ידענו שמזוזה היא לימין הנכנס, ולכן כשעני עומד על פתחו של אדם, המזוזה שבה שמו של הב"ה עומד לימינו, ולכן אמר העני הזה עומד על פתחך ופניו כלפי הבית, והב"ה שהוא שמו הכתוב במזוזה עומד על ימינו כדלעיל. ומביא ראיה מהכתוב כי יעמוד לימין אביון. דהיל"ל כי יעמוד לאביון, מאי לימין, אלא ודאי שמורה על מה שאמרנו, כי אם נותן צדקה, מי שעומד לימין אביון יתן לך שכרך, שלא תבא לידי מדה זו לשאול על הפתחים, ולא הוצרך להאריך בזה, לפי שכבר כתוב ובחנוני נא בזאת (מלאכי ג, י). והכל יודעים שמי שעושה צדקה נוטל שכרה בעה"ז ובעה"ב. אך אם לא נתן לו, הב"ה יבא במשפט עמך. והוא מ"ש להושיע משופטי נפשו. שיובן בין לטוב בין למוטב, ויש מכאן ראיה לשני הצדדין, דאיתא שם בויקרא רבה, היתה ככר בעשר פרוטות ועני עומד בשוק ואין בידו אלא ט' פרוטות, ובא אחד ונתן לו פרוטה, ונטל ככר ואכלה ושבת נפשו, א"ל הב"ה אף אתה בשעה שנפשך מצמצמת לצאת מתוך גופה, אני משיבה לך. הרי להושיע משופטי נפשו של הנותן צדקה, לפי שהושיע העני בשעה שנפשו יוצאה מתוך הדוחק ומתוך העוני. ולהפך דאיתא עוד שם, שהעשיר אומר לעני, לית את אזיל לעי ונגיס, חמי שקיין חמי כרעין וכו', א"ל הב"ה, לא דייך שלא נתת לו משלך מאומה, אלא במה שנתתי לו אתה מכניס לו עין רעה. וזהו להושיע משופטי נפשו של העני, שמכניסין עין רעה בנפשו ודוק.
ובפ"א דבבא קמא (יז, א), א"ר יוחנן משום רשב"י, מאי דכתיב אשריכם זורעי על כל מים משלחי רגל השור והחמור (ישעיה לב, כ). כל העוסק בתורה ובגמילות חסדים זוכה לנחלת שני שבטים, שנאמר אשריכם זורעי. ואין זריעה אלא צדקה, שנאמר זרעו לכם לצדקה וקצרו לפי חסד (הושע י, יב). ואין מים אלא תורה, שנאמר הוי כל צמא לכו למים (ישעיה נה, א). וזוכה לנחלת שני שבטים. זוכה לכילה כיוסף, דכתיב בן פורת יוסף וכו' (בראשית מט, כב). וזוכה לנחלת יששכר, דכתיב יששכר חמור גרם (יד). איכא דאמרי אויביו נופלים לפניו כיוסף, דכתיב בהם עמים ינגח יחדיו אפסי ארץ (דברים לג, יז). וזוכה לבינה כיששכר, דכתיב ומבני יששכר יודעי בינה לעתים (דברי הימים א' יב, לג) ע"כ. הוקשה לרשב"י מאי דכתיב אשריכם זורעי על כל מים, דמה אושר הוא זה, שהזריעה על המים אינה טובה כי המים שוטפין הזרעים. ועוד מאי משלחי רגל השור והחמור, והלא כתיב לא תחרוש בשור ובחמור יחדיו (דברים כב, י). והוא הדין לכל מלאכה אלא שדבר הכתוב בהווה. לכן דרש רשב"י כל העוסק בתורה ובגמילות חסדים, כי הנה בפסוקים הקודמי' דבר על הצדקה, כדכתיב והיה מעשה הצדקה שלום וכו' (ישעיה לב, יז). ואח"כ אשריכם זורעי על כל מים. ואיתא בפ"ק דראש השנה (יח, א), רבה ואביי, תרוייהו מדבית עלי קא אתו, רבה דעסק בתורה חיה ארבעין שנין, אביי דעסק בתורה ובגמילות חסדים חיה שתין שנין. ובפ"ק דע"א (יז, ב), א"ל ר' חנינא בן תרדיון לר"א בן פרטא כשנתפסו למינות, אשריך שנתפסת על ה' דברים ואתה ניצול, אוי לי שנתפסתי על דבר אחד ואיני נצול, שאתה עסקת בתורה ובגמילות חסדים, ואני לא עסקתי אלא בתורה בלבד, וכדרב הונא דאמר רב הונא כל העוסק בתורה בלבד, דומה כמי שאין לו אלוק. ופרש"י ז"ל להגין עליו. עוד בירושלמי סוף שקלים (ירושלמי תענית פרק ד', כא, א), ללמדך שהעוסק בתורה ובגמילות חסדים זוכה ויושב בצלו של הב"ה, הה"ד מה יקר חסדך אלקים וכו' (תהלים לו, ח). וז"ש בקהלת ז'. טובה חכמה עם נחלה ויותר לרואי השמש (יא). כי בצל החכמה בצל הכסף ויתרון דעת החכמה תחיה בעליה (יב). הכונה כי טובה חכמת התורה כשהיא עם נחלה, דהיינו גמילות חסדים שאדם אוכל פירותיהם בעה"ז והקרן קיימת לו לעה"ב. וזהו ויותר לרואי השמש, כלומר זהו היתרון שלו, שבזכות התורה וגמילות חסדים יחיה חיים ארוכים בעה"ז שהוא תחת השמש. כי בצל החכמה בצל הכסף, ששניהם כא' טובים, החכמה וגמילות חסדים בממונו, שבשניהם יזכה לישב תחת צלו ית', ולכן כתיב בצל ב' פעמים שצריך לשניהם. אך ויתרון דעת, יש לו לדעת שהיא התורה יתרון גדול, כי שם בפ"ק דראש השנה (יח, א) איתא, בזבח ומנחה אינו מתכפר אבל מתכפר בדברי תורה, ואביי אמר בתורה ובגמילות חסדים. כי גם בתורה לחוד מהני אבל לא כל כך כמו בתורה ובג"ח, שהרי רבה חיה ארבעין שנין אף דמדבית עלי קא אתי לפי שעסק בתורה, אבל בג"ח לחודיה לא מצינו שמועיל. וזהו ויתרון דעת החכמה תחיה בעליה, אם לא כל כך כמו בתורה ובגמילות חסדים, עכ"ז בתורה לחודה מועיל קצת, אבל גמילות חסדים לחודיה לא מהני. ז"ש אשריכם זורעי על כל מים. שעוסקים בתורה ובגמילות חסדים, שהצדקה כתיב בה זריעה, זרעו לכם לצדקה. ויובן עם מ"ש בס' החסידים סי' שכ"א ז"ל, הנותן צדקה לשם שמים, הב"ה זורעה בג"ע, כמה תבואה יכולים לקנות במעות וצומחים בכל שנה ושנה מכניסם לאוצר ונהנה מהם לעה"ב, שנאמר כי כארץ תוציא צמחה וכו' (ישעיה סא, יא). ואמנם עיקר הגמילות חסדים הוא עם התורה, וזהו על כל מים. ואז משלחי רגל השור והחמור. שפרש"י ז"ל רגליהם ישולחו בנחלת השור והחמור, יוסף ויששכר ע"כ. וזה כי יוסף גמל חסד עם אחיו ובית אביו, דכתיב ויכלכל יוסף את אביו ואת אחיו (בראשית מז, יב). אע"פ שהם לא גמלו עמו כשנפל בידם, ולכן זוכה לכילה כיוסף שזכה למלכות, ולתורה כיששכר שנתן עצמו לסבול עול תורה. ויש אומרים אויביו נופלים לפניו כיוסף, לפי שהצדקה מקיימת צלם אלקים לאדם, כמ"ש בזהר פ' בראשית דף י"ג ב' ז"ל, כל מאן דחס על מסכני ברעותא דלבא, לא משתני דיוקניה לעלם מדיוקנא דאדם הראשון, ושליט על כל בריין דעלמא בההוא דיוקנא, הה"ד ומוראכם וחתכם יהיה וגו' (בראשית ט, ב). ובזה אויבים נופלים לפניו כיוסף. דהיינו אחיו ששנאו אותו, ויפלו לפניו ארצה (בראשית מד, יד). וזוכה לבינה כיששכר, ומבני יששכר יודעי בינה לעתים. לפי שקיים בעצמו להבין בתורה, ויט שכמו לסבול עול תורה. עוד יש מוחה ומעכב כשהאדם רוצה לקום בעוד לילה לעסוק בתורה, כי צריך להתעורר משנתו ובפרט יתגבר כארי לעמוד בבקר לעבודת בוראו ואז השינה עריבה, וכמו שעל זה נשתבח דוד המלך ע"ה, חצות לילה אקום להודות לך (תהלים קיט, סב). וכבר דברנו בזה בשאר דרושים ובפרט בדרוש לשבת שובה ע"ש (חלק ב', דרוש כ"ז לשבת שובה). והטעם לזה נלע"ד כי הנה ברא הב"ה לכבודו הכל כאשר לכל, ואעפ"י שיש דברים שנבראו חסרים כך עלתה ברצונו ית', ונתן בלב האדם וגם בבהמה ובעוף השמים למלאת חסרונות הטבע, וכמ"ש הרד"ק ז"ל בהושע י"ג ע"פ אפגשם כדוב שכול (ח) ע"ש (אפגשם כדוב שכול (הושע יג, ח). שהרגו בניו והוא שכול ומר נפש, ואם ימצא אדם או בהמה יבקעם מהרה, ובזכרו דוב שכול ולא אמר אריה או נמר שכול, אומרים כי הדוב כשתלד תלד כמו חתיכות בשר, כי הולד מכוסה כולו בהולידו בשליא עבה מאד, והדוב מלחכת השליא וחותכת מעט כדי שלא תזיק לולד, והיא יגיעה בזה מאד עד שתעביר כל הבשר ויצא הולד, ולפי שטרחה הרבה בו, היא מרת נפש יותר כשיהרגו אותו). וכן העורב שהוא אכזרי על בניו לפי שנולדים לבנים, והב"ה מזמין להם יתושין מתוך צואתם וכו'. כן כתוב בילקוט משלי סי' ל' ע"ש (עין תלעג לאב ותבוז ליקהת אם יקרוה עורבי נחל ויאכלוה בני נשר. דין נקיר ודין אכיל, אמר הקב"ה יבא עורב שהוא אכזרי על בניו, וינקור אותם ואל יהנה ממנה, ויבא נשר שהוא רחמני על בניו ויהנה מהם. ומנין שעורב אכזרי הוא, שנאמר מי יכין לעורב צידו. ואומר לבני עורב אשר יקראו. כשהעורב מוליד ילדיו לבנים, ואומר הזכר לנקבה עוף אחר בא עליך, ומואסין אותם ומניחין אותם. מה הקב"ה עושה, ממציא מצואה שלהם יתושין ופורחים עליהם ואוכלים, ומשם משחירין). והוא הדין והוא הטעם שאנו מברכין בורא נפשות רבות וחסרונן, שאעפ"י שברא דברים חסרים ברא ג"כ הדברים הצריכים למלאת חסרונן. הנה כי כן בהיות שהלילה משמש החשך, לכן הצדיקים משלימים בעסקם בתורה כי משימים חשך לאור, וכמ"ש וחובל עול מפני שמן (ישעיה י, כז). מפני שמנו של חזקיהו שהיה דולק בבתי כנסיות ובבתי מדרשות. ועל זה נאמר במזמור קל"ד. הנה ברכו את ה' כל עבדי ה' (א). כי מלבד מה שפירשנו באלון בכות שלנו, יאמר עם מ"ש בפ' רבי עקיבא (שבת פט, ב), שלעתיד יאמר הב"ה ליצחק בניך חטאו וכו' ע"ש. ואומר דל מינייהו עשרין דלא ענשת פשו להו חמשין. דל מינייהו עשרין וחמש דלילותא פשו להו כ"ה. ז"ש הנה ברכו את ה' כ"ל. שגימטריא חמשים, שבכלם הם עבדי ה' לפי שעומדים בבית ה' בלילות.
ובזה נבין מ' ז"ל בפ"ג דחולין (ס, ב). ר' שמעון בן עזאי רמי, כתיב ויעש אלקים את שני המאורות הגדולים. וכתיב את המאור הגדול ואת המאור הקטן. אמרה ירח לפני הב"ה, אי אפשר לשני מלכים שישתמשו בכתר אחד, אמר לה לכי ומעטי את עצמך, אמרה לפניו רבש"ע הואיל ואמרתי לפניך דבר הגון אמעיט את עצמי, אמר לה לכי ומשולי ביום ובלילה. אמרה ליה מאי רבותיה דשרגא בטיהרא מאי מהניא. א"ל זיל לימנו בך ישראל ימים ושנים, אמרה ליה יומא נמי אי אפשר דלא מנו ביה תקופתא, דכתיב והיו לאותות ולמועדים ולימים ושנים. זיל ויקרו צדיקים בשמיך, יעקב הקטן, שמואל הקטן, דוד הקטן, חזייה דלא קא מיתבא דעתה, אמר הב"ה הביאו עלי קרבן על שמיעטתי את הירח. המ' הזה צווחו ביה קמאי דקמאי, ואנו לדרך זו נלך שכתוב בזהר חדש פ' בראשית דף כ"א ד', פתח ר"א ואמר וכו' דכד ברא קב"ה לשמשא ולסיהרא, גזר על שמשא דאתחזר למהוי שולטנא דעשו, ונגזר על סיהרא למהוי בעלמא דין שולטנא דיעקב, אומה דיעקב בעא מן קב"ה דאתיהב שולטנא בעלמא דין לסיהרא אומה דיעקב, אמר קב"ה וכי מה בעינא אומה דיעקב אלא לעלמא דאתי ולשלטאה להו על כל אומייא, אבל בעלמא דין לכי ומעטי את עצמך ואשתעבידי בגלותא למזכי לעלמא דאתי. כד אתי אומה דיעקב אתרעמו קמיה דקב"ה על דאתנטל מנהון שולטנא ואתיהבת לעשו, אמר להון קב"ה וכי מה אתון בעאן שולטנא דעלמא דין, דהא אנא ערבאה לשלטאה לכו לעלמא דאתי על כל אומיא, ובג"כ הקריבו עלי כפרה על אותה הבטחה שאני ערב בו, הקריבו כפרה ואתעסקו באורייתא ועלי לתת לכם שכר טוב, ועלי להשליט אתכם על כל האומות, שעל כך מעטתי את הירח בעה"ז עכ"ל. והנה בב"ר פ' ו' איתא ז"ל, דרך ארץ הגדול מונה לגדול והקטן מונה לקטן, עשו מונה לחמה שהיא גדולה, מה חמה זו שולטת ביום ואינה שולטת בלילה, כך עשו יש לו חלק בעה"ז ואין לו חלק לעה"ב. ויעקב מונה ללבנה שהיא קטנה, מה הלבנה הזו שולטת ביום ובלילה, כך ישראל יש להם חלק בעה"ז ובעה"ב. כל זמן שאורו של עשו מבהיק בעולם אין אורו של יעקב מתפרסם. שקע אורו של עשו נתפרסם אורו של יעקב, הה"ד קומי אורי וכו' כי הנה החשך וכו'. ועוד איתא במגלה פ"א (ו, א), קסרי וירושלים, אם יאמר לך אדם חרבו שתיהן או ישבו שתיהן אל תאמן, חרבה קסרי וישבה ירושלים האמן וכו'. הנה כי כן כשנבראו שוים יעקב ועשו באו לידי מחלוקת כמ"ש בילקוט פ' תולדות (ילקוט בראשית כ"ה. פ' תולדות, רמז קי"א) וא"ל יעקב לעשו טול אתה העה"ז ואני אטול העה"ב. ודבר זה היה בתחלת הבריאה כשנבראו שמש וירח כנ"ל. אך כשראה יעקב שעשו ישלוט על בניו בגלות וצרות גדולות חזר בו ואמר לעשו מכרה כיום וכו' ואמרו במדרש זבין לי יום חד מדילך, דהיינו שגם בניו יהיה להם שלטנות בעה"ז, וזה היה בימי דוד ושלמה שישבו ישראל בשלוה. וז"ש לכי ומשולי ביום ובלילה. חזרה ואמרה שרגא בטיהרא מאי מהניא, הוא מ"ש בב"ר. כל זמן שאורו של עשו מבהיק בעולם אין אורו של יעקב מתפרסם, כי הגם שבימי דוד ושלמה היו ישראל בגדולה, לא היה דבר של קיימא כי במעט זמן חזרו לשפלות. א"ל זיל לימנו בך ישראל ימים ושנים, כלומר שברבות השנים יכלו הצרות ותרב גדולתם. א"ל יומא נמי וכו'. כלומר שגם בגדולתן של ישראל תהיה גדולה לעשו ג"כ, א"ל זיל ליקרו צדיקים בשמך, כלומר הנה הצדיקים שבישראל ישלימו חסרון הלבנה, שהם שמים לילות כימים, דלא אברי ליליא אלא לגרסא, ולכן הזכיר אלו הג', כי הנה יעקב איתא בב"ר פ' ס"ח. וישכב במקום ההוא. אבל כל י"ד שנה שהיה בבית עבר לא שכב, שהיה עוסק בתורה. וכן בהיותו בית לבן אמר ותדד שנתי מעיני. שהיה עוסק בתורה, ושמואל הקטן הוא שמואל, שאע"פ שלא מצינו בו שנקרא קטן, הנה כתוב ומעיל קטון תעשה לו אמו. ועוד שהיה מקטין עצמו לילך לערי ישראל לשפוט אותם ולא רצה שילכו אליו. ומצינו בילקוט שמואל א' י"ט. אותה הלילה שברח דוד מלפני שאול למד משמואל הנביא מה שאין תלמיד ותיק לומד במאה שנה ע"כ. ואם נפרשהו על שמואל הקטן שהיה תנא. אין ספק שהיה עוסק בתורה בלילה כדרך הצדיקים, אך להיות שהקדימו לדוד נראה שבשמואל הנביא מדבר. ודוד היה קם בעוד לילה, כמ"ש חצות לילה אקום להודות לך. וכתיב קדמו עיני אשמורות. ולפי שעדין לא נתקררה דעתה, אמר הביאו עלי כפרה שיעשו תשובה, ובזה יכופר עון יעקב, והיה אור הלבנה כאור החמה וכו'.
נחזור אל הענין כי הנה הצדיקים שמנדדים שינה מעיניהם כדי לעסוק בתורה בלילה הם משלימים חסרון הבריאה, והיינו דתנן בפ' החליל תניא א"ר יהושע בן חנניה כשהיינו שמחי' שמחת בית השואבה לא היינו רואים שינה בעינינו וכו'. והנה צריך לתת טעם לשמחה זו בחג הזה. דאיתא בפ' החליל איתמר רב יהודה ורב עינא, חד תני שואבה וחד תני חשובה, אמר מר זוטרא מאן דתני שואבה לא משתבש, דכתיב ושאבתם מים בששון. ומאן דתני חשובה לא משתבש, דאמר רב נחמן מצוה חשובה הוא ובאה מששת ימי בראשית ע"כ. פרש"י בפי' משנה א' דפ"ה דסכה ז"ל, שמחת בית השואבה לפי שכל שמחה זו על שאיבת המים של נסוך קרו לה שמחת בית השואבה, על שם ושאבתם מים בששון ע"כ. וכבר פירשנו בדרוש לחג הסכות טעם לניסוך המים, ולמה לא צותה עליו התורה בפירוש, ועוד איתא בב"ר פ' ה'. אמר רבי ברכיה לא פירשו המים התחתונים מן העליונים אלא בבכיה, הה"ד מבכי נהרות חבש (איוב כח, יא). ובס' יפה תאר על מ' זה הביא אגדה אחת ז"ל. מים התחתונים נקראו מים הבוכים, ולמה נקראו כך לפי שבשעה שחלק הב"ה את המים נתן אלו למעלה ואלו למטה, התחילו המים התחתונים בוכים, אמרו אוי לנו שלא זכינו להיות למעלה להיות קרובים ליוצרנו. מה עשו העיזו פניהם ובקעו תהומות ובקשו לעלות, עד שגער בהם השי"ת, שנאמר גוער בים ויבשהו. אמר הב"ה הואיל ולכבודי עשיתם כל כך, אין להם רשות למים העליונים לומר שירה עד שיטלו רשות מכם, שנ' מקולות מים רבים אדירים משברי ים. ומה הם אומרים אדיר במרום ה'. ולא עוד אלא שעתידים אתם ליקרב על גבי המזבח במלח וניסוך המים ע"כ. הנה כי כן בזמן שמחתנו שאנו שואבי' רוח הקדש ע"י נסוך המים, שאז אנו משלימין התורה ועושין סעודה לגמרה של תורה, עושין שמחה זו, וזוהי שמחה חשובה שבאה מששת ימי בראשית, שאז שנתפרשו המים התחתונים הבטיחן הב"ה על נסוך המים ומקיים הבטחתו, ואמת ה' לעולם. והוא מ"ש במזמור קי"ו. הללו את ה' כל גוים שבחוהו כל האומים כי גבר עלינו חסדו ואמת ה' לעולם הללויה. הנה במזמור הקודם אמר נדרי לה' אשלם וכו'. וזה יובן על פרי החג שמקריבים על ע' אומות, וכבר פירשנו בדרוש לחג זה מ"ש בכתבי האר"י זלה"ה שביום הרביעי היו עשרה פרים כנגד עשר אומות שאינם מריעים לישראל. ואיתא במדרש ש"ט כל גוים אלו האומות ששעבדו בישראל. כל האומים אלו שלא נשתעבדו בישראל. ז"ש הללו את ה' כל גוים. שהקדים לכם רפואה בפרי החג כדי שלא יצדה העולם מהם כדפי' רז"ל, וכן שבחוהו כל האומי' כנ"ל. כי גבר עלינו חסדו בהיותנו בגלות ביניכם, שגם זה הוא טעם נכון לפרי החג כדי שיזונו יש' מתחת ידם ולא מתחת יד האומות, כי בקרבנות אלו אנו ממשיכים להם שפע גדול. ונמצא כי ברדת ישראל בגלותם יאכלו משלהם ולא משל האומות, וזהו כי גבר עלינו חסדו. וגם בניסוך המים ואמת ה' לעולם כדלעיל. ותנן בפ' החליל, במוצאי י"ט הראשון של חג היו יורדין לעזרת נשים ומתקנין שם תיקון גדול, ובגמ' מאי תקון גדול, אר"א כאותה ששנינו חלקה היתה בראשונה והקיפוה גזוזטרא שיהו נשים יושבות מלמעלה ואנשים מלמטן כדי שלא יהיו מעורבין ע"כ. וזה כי יום הראשון של חג הוא ראשון לחשבון עונות, כי כבר עברו ר"ה ויה"כ כשנמחלו עונותיהם של ישראל, ובהתחלת החג שחוזרין לחטוא צריך להזכיר להם דרכי התשובה, כדי שמי שחטא ישוב וימחול לו. וזה ע"י התורה דמגנא ומצלא מיצה"ר, ואז שואבין מים בששון היא התורה המשולה למים, ולפיכך תנן התם ומנורות של זהב היו שם וארבעה ספלים של זהב בראשיהן וד' סולמות לכל אחת ואחת וד' ילדים מפרחי כהונה ובידיהם כדים של שמן של מאה ועשרים לוג וכו'. כי היו ד' ספלים כנגד ד' דרכי התורה, וד' סולמות שעל כל דרך ודרך צריך לעלות ממדרגה למדרגה בלימוד הדרך ההוא, והיו כהנים לפי ששפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו. ופי' בעל תי"ט כי לכן היו כדים של שמן של ק"ך לוג, כנגד שנותיו של מרע"ה שאור תורתו זורחת עלינו. דברי פי חכם חן. והנה המופת מוכיח כי האור בא ע"י השמן והפתילה, כדתנן בפ"ב דשבת, כחס על הנר, כחס על השמן, כחס על הפתילה. כי בשלשתם יחד הנר מאיר באישון לילה ואפילה, שלכן ג' אלו סימנם נש"ף נ"ר שמ"ן פתי"לה, בנש"ף בערב יום. וגם סימנם נפ"ש, כי זה כל האדם שהפתילה הוא הגוף שהולך בדרך עקש ופתלתול, אלולי הנפש שמדריכתו בדרך ישרה, הוא האור הנאחז בפתילה, שגם נקרא כן מלשון צמיד פתיל, שמחוברת הנפש עם הגוף חבור עצמי ע"י השמן היא התורה ומעשים טובים, כמו שדרשו רז"ל ושמן על ראשך אל יחסר. ממצות ומעשים טובים. ובילקוט קהלת ט' איתא ז"ל, כל אשר תמצא ידך לעשות בכחך עשה, עשה תשובה עד שאתה בכחך, עד שהנר דולק תן לו שמן עד שלא יכבה הנר. כבה הנר אין השמן מועיל כלום, כי אין מעשה וחשבון בשאול אשר אתה הולך שמה ע"כ. כלומר בעוד הנשמה בגוף, שהנר דולק צריך לעסוק בתורה ומ"ט. אך כשאדם מת נעשה חפשי מן המצות. ואיתא בדברים רבה פ' ראה, אמר בר קפרא הנפש והתורה נמשלו בנר, הנפש דכתיב נר אלקים נשמת אדם. והתורה דכתיב כי נר מצוה ותורה אור. אמר הב"ה לאדם הזה, נרי בידך ונרך בידי, נרי בידך זו התורה, ונרך בידי זה הנפש, אם שימרת את נרי אני משמר את נרך ואם כבית את נרי אני מכבה את נרך, מנין דכתיב רק השמר לך ושמור נפשך מאד. וזה כי הב"ה מקיים הנפש בגוף האדם, כדכתיב אשר בידו נפש כל חי. והאדם משמר המצות והתורה, שהם כמו הנפש והגוף, דאיתא בזהר פ' תרומה דף קס"ו א' ז"ל, כי נר מצוה. כל מאן דאשתדל בהאי עלמא באינון פקודין דאורייתא, אתסדר קמיה בכל פקודא ופקודא חד שרגא לאנהרא ליה בההוא עלמא. ותורה אור, מאן דאתעסק באורייתא זכי לההוא לנהורא דאדליק שרגא מיניה, דהא שרגא בלא נהורא לאו כלום. נהורא בלא שרגא אוף הכי לא יכיל לאנהרא. אשתכח דכלא דא לדא איצטריך, אצטריך עובדא לאתקנא שרגא, ואצטריך למלעי באורייתא לאנהרא שרגא. זכאה איהו מאן דאתעסק בה בנהורא ובשרגא ע"כ. ז"ש אם שימרת את נרי, לעסוק בתורה ומצות שבהם הנר דולק, אני משמר את נרך, שאקיי' נפשך בגופך. ולרמז זה איתא בפ' החליל. תניא אמרו עליו על רשב"ג כשהיה שמח שמחת בית השואבה היה נוטל שמנה אבוקות של אור בידו אחת וזורקן כלפי מעלה, וזורק אחת ומקבל אחת ואין א' מהן נוגעת בחברתה ע"כ. והכונה כי התורה יש בה ד' דרכים פרד"ס כנודע, והנפש יש בה ד' חלקים, נפש רוח נשמה ונשמה לנשמה, כי היחידה לא זכה בה אדם עדין, ולכן רשב"ג היה נוטל ח' אבוקות של אור לרמז זה, והיה זורקן כלפי מעלן כי גם שמירת התורה נמשכת מהב"ה, שכבר אז"ל יצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום, ואלולי שהב"ה עוזרו אין אדם יכול לו. ואח"כ זורק אחת, לרמוז שנרי בידו של הב"ה לקיים את הנפש בגוף, ומקבל אחת שנרו ית' תלויה בידו של אדם לקיים תורה ומצות, ואין אחת מהן נוגעת בחברתה כי כל א' מחלקי הנפש הוא לעצמו, כמו ד' חלקי התורה שכל א' נדרש לעצמו. הנה כי כן אחר שפי' במשנה שהיו שם מנורות של זהב ושהיו נותנין בהן שמן, חזר ופירש ממה היו הפתילות, ותנן מבלאי מכנסי הכהנים ומהמייניהן, מהן היו מפקיעין ומהן היו מדליקין. וכתב שם בתי"ט כתבו התוס' תימא דלא קא חשיב כתונת שגם היא היתה של שש ע"כ. ולי קשה גם מצנפת ע"כ. ובע"ת כתוב ונראה דתוס' לא הוקשה להם מצנפת, שלא היה בלה כל כך שהוא כסוי הראש כמו שאר בגדים ע"כ. ולי הצעיר נלע"ד לומר מלתא דשויא לתרוייהו. כי הנה היו יורדין לעזרת נשים, להורות על התשובה, באותה אשה ובאותו מקום, ולכן היו לוקחין ממכנסי הכהנים, שכתוב בהם לכסות דבר ערוה, ומהאבנטים שהיו מכפרים על הרהור הלב, להורות כי לכן היו שמחים בשמחת בית השואבה על שעברו ימי תשובה ונתכפרו עונותיהם, ומכאן ולהבא יזהרו שלא לחטוא ואדרבא היו שורפים יצרא דעבירה בעשות פתילות לבית המקדש. עוד שנינו שם פרק ד', מצות ערבה כיצד, מקום היה למטה מירושלים ונקרא מוצא, יורדין לשם ומלקטין משם מרביות של ערבה, ובאין וזוקפין אותן בצידי המזבח וראשיהן כפופין ע"ג המזבח וכו'. כבר פי' בויקרא רבה פ' ל'. כי הערבה רומזת לרשעים שאין בהם לא תורה ולא מעשים טובים, אמר הב"ה לאבדן א"א, אלא יוקשרו כלם אגודה אחת והן מכפרין אלו על אלו. ולכן אמר מקום היה למטה מירושלים, שאין להם זכות ליכנס לירושלים של מעלה והן מוצאין מכלל ישראל, שאין הולכין בדרך ישרה כי אין בהם לא תורה ולא מעשים טובים. ומ"מ לא ידח ממנו נדח, ולכן יורדין לשם הצדיקים ומלקטין משם נצוצי קדושה ובאין וזוקפין אותן בצידי המזבח, דהיינו שיעשו תשובה. וראשיהן כפופין ע"ג המזבח, כי סוף סוף נקראים בנים ויש להם זכות אבות, דהיינו ראשיהם. ופי' הר"ב שהיו גבוהים י"א אמה. רמז לי"א סממני הקטרת שבתוכם החלבונה, שפי' רש"י ז"ל שריחה רע ומנאה הכתוב בין סממני הקטרת, ללמדנו שלא יקל בעינינו לצרף עמנו באגודת תעניותינו ותפלותינו את פושעי ישראל שיהיו נמנין עמנו ע"כ. ומקיפין את המזבח שבע פעמים, לכבוש יצר הרע שיש לו ז' שמות, כנגד ז' גופי עבירה, עינים רמות וכו' כמ"ש במקומו. בשעת פטירתן מה הן אומרים, יופי לך מזבח. ופרש"י היופי הזה אנו עושין לך שאתה מכפר עלינו ע"כ.
ועל כל הנאמר כתוב במזמור קי"ח. פתחו לי שערי צדק אבא בם אודה יה זה השער לה' צדיקים יבאו בו. שיובן עם מ"ש במנחות פ"ב (כט, ב), מפני מה נברא העולם בה"א, מפני שדומה לאכסדרא, שכל הרוצה לצאת יוצא. מאי טעמא תליא כרעיה דה', דאי הדר בתשובה מעילי ליה, וליעיילוה בהך, לא אסתייעא מלתא ע"כ. ז"ש פתחו לי שערי צדק. לי דוקא, כי דוד הקים עולה של תשובה (מועד קטן פ"ג דף טז, ב), ופתחו לי שערי צדק. דהיינו הפתח הקצר של הה', אבא בם אודה יה, שבשתי אותיות אלו ברא את העולם. זה השער לה', ולא השער התחתון הדומה לאכסדרה שכל הרוצה לצאת ממנו יוצא, אבל זה צדיקים יבאו בו. שכשעשו תשובה יחזרו צדיקים, ופי' מה היא התשובה. אודך כי עניתני. שפי' ז"ל ששה חדשים נצטרע דוד, ויפורש עניתני מלשון ענוי, שכן פירשו הלומברוז"ו, ובזה ותהי לי לישועה. ומהו זה, אבן מאסו הבונים כשחטא. היתה לראש פינה, שכשעשה תשובה נתגדל באופן שאמרו ז"ל, במקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקי' גמורים יכולים לעמוד. אמנם מאת ה' היתה זאת, שאלולי עוזרו אין אדם יכול לו. ולכן היא נפלאת בעינינו, שכן אמרו שם בפ' החליל שהצדיקים אומרים היאך יכולנו לכבוש את ההר הגבוה הזה. זה היום עשה ה'. שאנו שמחים בשמחת בית השואבה, נגילה ונשמחה בו. שתהא שמחתנו לשם שמים. ואנו מתפללים אנא ה' הושיעה נא, אלו בעלי תשובה. אנא ה' הצליחה נא, לאותם שלא חטאו, אלו חסידים ואנשי מעשה. ברוך הבא בשם ה'. בד' מינין שבלולב הרמוזים בד' אותיות השם כנז' בדרושים, וגם הם רמז לצדיקים ורשעים ובינוניים, ועל כל ברכנוכם מבית ה'. כי היה לולב ניטל במקדש שבעה ובמדינה יום א'. אל ה' ויאר לנו. וגם הרשעים יאיר עיניהם לעשות תשובה. והוא מה שאמרנו שראשי הערבה ע"ג המזבח, וזהו בכיוון אסרו חג בעבותים. הם המורביות של ערבה עד קרנות המזבח. עוד נבאר מ"ש לעיל דא"ר נחמן מצוה חשובה היא, ובאה מששת ימי בראשית ע"פ מ"ש בילקוט מלכים א' ז'. ותשלם המלאכה אין כתיב כאן אלא כל המלאכה, מלאכת ששת ימי בראשית. מכל מלאכתו אשר ברא אלקים לעשות. ועשה אין כתיב כאן אלא לעשות, עדין יש מלאכה אחרת, וכיון שבא שלמה ובנה את בית המקדש, אמר הב"ה עכשיו שלמה מלאכת שמים וארץ, לכך נקרא שלמה שהשלים הב"ה מלאכת ששת ימי בראשית לתוך מעשה ידיו ע"כ. ועוד בילקוט מלכים ב' ו'. ומשנעשה הבית בירח בול נעשה נעול י"ב חדש, והיו הכל ממלמלין על שלמה לומר לא בנה של בת שבע הוא, היאך הב"ה משרה שכינתו לתוך מעשה ידיו, והב"ה חשב לעכב שמחת בית המקדש בחדש שנולד בו אברהם בירח האיתנים, זה חדש תשרי וכו'.
מכל זה למדנו כי להיות שבתשרי נברא העולם אבל לא נשלם, לפי שעדין היה עתיד בית המקדש להבנות, ואין העולם מתקיים אלא על העבודה, כמ"ש ז"ל שאלמלא הקרבנות לא נבראו שמים וארץ. לכן המתין הב"ה ורצה שיחנך הבית בתשרי שבו נולדו אבות ובו נברא העולם שאז נשלמה כל מלאכתו. וכשם שבששת ימים נברא העולם וישבות ביום השביעי, כן ובית המקדש כתוב במלכים א' ו'. בשנה הרביעית יוסד בית ה' בירח זיו ובשנה האחת עשרה בירח בול הוא החדש השמיני כלה הבית לכל דבריו ולכל משפטיו ויבנהו שבע שנים ואת ביתו בנה שלמה שלש עשרה שנה ויכל את כל ביתו. שנראה מזה שנבנה בשש שנים בקירוב ונעשה נעול י"ב חדש, זכר לוישבות ביום השביעי. וכיון דאתו לידן אלו הפסוקים צריך להתישב בהן. דקשה שכיון שסיפר שיוסד הבית בחדש זיז ונשלם בירח בול בשנת י"א. למה הוצרך לומר ויבנהו שבע שנים, כי מן השנה הרביעית עד שנת י"א הם שבע. האמנם קשה דאינן שבע שנים אלא שש וחצי בקירוב. ועוד קשה שאמר ויבנהו שבע שנים ולא כתב מי בנאו. ואח"כ כתב ואת ביתו בנה שלמה. ועוד בבית המקדש כתב תחלה, כלה הבית ואח"כ ויבנהו שבע שנים. ובביתו של שלמה כתב תחלה ואת ביתו בנה שלמה שלש עשרה שנה, ואח"כ ויכל את כל ביתו. לתרץ כל זה בא המדרש ודרש במדרש חזית ז"ל, ד"א חזית איש מהיר במלאכתו. זהו שלמה בן דוד שהיה זריז בבנין בית המקדש, הה"ד ויבנהו שבע שנים. והכתוב אומר ואת ביתו בנה שלמה שלש עשרה שנה. נמצא מיופה ומרובה בנין בית שלמה מבנין בית המקדש. אלא כך אמרו בבנין ביתו נתעצל. בבנין בית המקדש היה זריז ולא נתעצל. הונא בשם רב יוסף הכל מסייעין את המלך, כל שכן הכל מסייעין בשביל כבוד מלך מלכי המלכים הב"ה ע"כ. כי הנה בא הכתוב להגיד שבחו של שלמה, שמיום שהתחיל ליסד הבית עד כלותו לא נתעצל ולא עשה מלאכה אחרת, ולכן אמר כלה הבית לכל דבריו ולכל משפטיו, ולא תאמר שפסק בנתים או עסק במלאכה אחרת רק ויבנהו שבע שנים, שכל אותן הז' שנים לא עסק במלאכה אחרת, ולפי שהכל היו מסייעין אותו, לכן לא אמר ויבנהו שלמה כי לא לבדו בנאהו אלא אחרים מסייעין אותו, דאל"כ אי אפשר לבנות בז' שנים בנין גדול ומפואר כזה, והראיה שהרי את ביתו בנה שלמה. הוא לבדו ולא סייעוהו אחרים ולכן נתעסק בו י"ג שנה. ולפי שהיה עוסק בנתים בדברים אחרים, לכן אמר ויכל את כל ביתו. שהם שני רבויים, להורות שבנה ג"כ דברי' אחרים בנתים. והשתא אתי שפיר חזית איש מהיר במלאכתו זה שלמה בן דוד. כלומ' ברא כרעא דאבוה, דאיתא בילקוט שמואל ב' ז'. ויהי בלילה ההוא ויאמר ה' אל נתן וכו'. אמר הב"ה לנתן הנביא, האיש הזה שאני משלחך אצלו מהיר הוא במלאכתו, עד שלא ישכור פועלים לך ואמור לו לא אתה תבנה לי בית, שלא יהא לו עלי תרעומת ע"כ. שהיה זריז בבנין בית המקדש ולא נתעצל, מה שלא עשה כן בבנין ביתו שנתעצל כדנפקא לן מהכתובים. וכשם שבמעשה בראשית היו שבעת ימים עם השבת, כך חנוכת הבית היתה שבעת ימים. ואיתא בריש מועד קטן, א"ר פרנך א"ר יוחנן אותה שנה לא עשו ישראל יום הכפורים, והיו דואגים ואומרים שמא נתחייבו שונאיהן של ישראל כליה, יצתה בת קול ואמרה להם כלכם מזומנין לחיי העה"ב ע"כ. וקשה למה לא התחילו שמחה זו שבעת ימים קודם יה"כ ולא יצטרכו לאכול ביה"כ עצמו. אך נלע"ד כי הלא ידענו שהבית המקדש נקרא לבנון, שמלבין עונותיהם של ישראל. ואיתא בילקוט ישעיה א' (ילקוט ישעיה א', רמז ש"צ). א"ר יהודה בר סימון לא לן אדם בירושלים ובידו עון, תמיד של שחר מכפר על עבירות הלילה ותמיד של בין הערבים מכפר על עבירות היום. וא"כ בהיות כל ישראל חברים לחנך את הבית, ושלמה הקריב כמה קרבנות ככתוב במלכים א' ט"ו. לא הוצרכו להתענות באותה שנה. וגם כדי להסמיך שבעת ימי החנוך לשבעת ימי הסכות, ולכן לזכור שמחה זו של חנוכת הבית היו עושים בכל שנה שמחת בית השואבה, כי אע"פ שאז עשאוה קודם כדי שלא לערב שמחה בשמחה. לדורות הבאים שאינה אלא זכר בעלמא, וגם כי הוא זמן שמחה, ושאבתם מים בששון כנ"ל, היו עושין אותה בחג עצמו. וכבר פי' בדרוש לשמיני עצרת מ"ש בסוף תענית, ביום שמחת לבו. זה בנין בית המקדש. שפי' הר"ב ז"ל שנתחנך ביה"כ ע"ש דבר נאה ומתקבל לעניננו.
נחזור לשמחת בית השואבה, ששנינו שם בפרק החליל (סוכה נא, א), לא היתה חצר בירושלים שאינה מאירה מאור בית השואבה. ונבאר מאמרם ז"ל בב"ר פ' ג' ז"ל, רבי שמעון בר יהוצדק שאל לרבי שמואל בר נחמני, אמר לו מפני ששמעתי עליך שאתה בעל הגדה, מהיכן נבראת האורה. אמר לו מלמד שנתעטף בה הב"ה כשלמה, והבהיק זיו הדרו מסוף העולם ועד סופו, אמרה לו בלחישה, אמר לו מקרא מלא הוא, עוטה אור כשלמה וכו'. מקמי כן הוו אמרין ממקום בית המקדש נברא, שנאמר והנה כבוד אלקי ישראל בא מדרך הקדים והארץ האירה מכבודו. ואין כבוד אלא בית המקדש, שנאמר כסא כבוד וכו' מקום מקדשנו ע"כ. וקשה מה שאלה זו מהיכן נבראת האורה, וכי לכל מעשה בראשית ישאל מהיכן נברא. אך שם בב"ר פ' י"ב איתא, ביום ראשון ברא מן העליונים ומן התחתונים, בשני ברא מן העליונים וכו'. שרצה הב"ה שלא להטיל קנאה במעשה בראשית וכו' ע"ש. וכבר פירשנו מ' זה על בוריו בדרוש לפרשת וזאת הברכה ע"ש. ולפיכך שאל ר' שמעון בן יהוצדק מהיכן נבראת האורה, אם מן העליונים אם מן התחתונים, דבשלמא ביום רביעי כתוב יהי מאורות ברקיע השמים. אבל כאן כתיב יהי אור, ומהיכן נברא, אמר לו מלמד שנתעטף הב"ה כשלמה וכו'. שכתוב ה' אלקי גדלת מאד הוד והדר לבשת. שאע"פ שעל השמים כבודו עכ"ז נתעטף כשלמה, כי האור רוחני מאד ולא היה יכולת בתחתונים לקבלו, ולכן נתעטף כשלמה בעה"ז והבהיק זיו הדרו מסוף העולם ועד סופו, ובזה יוכלו התחתונים לקבלו, וזה היה האור הראשון שבה האדם מביט מסוף העולם ועד סופו, ובזה הוא מן העליונים ומן התחתונים ונמצאו שניהם שוים יש שלום בעולם. אמנם מקמי כן הוו אמרין ממקום בית המקדש נברא, שהוא מן התחתונים לבד ובזה תהיה מחלוקת בעולם שיהיו התחתונים רבים על העליונים, ולזה לא שוה לו לרבי שמעון בן יהוצדק ושאל לרשב"ן. ואע"פ שאמר מקרא מלא הוא. מתחלה לא הבין ר' שמעון שמדבר על בריאת האור הראשון, רק שהכתוב מדבר בשבחו ית' שלבושו כולו אור. ועתה פירש לו רשב"ן שמדבר בבריאת האור הראשון ונתישב לו הכתוב לרבי שמעון ודוק. עוד י"ל עם מ"ש שם בב"ר פ"ג. ר' יהודה אומר האורה נבראת תחלה, משל למלך שבקש לבנות פלטין והיה אותו המקום אפל, מה עשה הדליק נרות ונכנס לידע היאך הוא קובע תמליוסין פירושו יסודות. רבי נחמיה אומר שמים וארץ נבראו תחלה, משל למלך שבנה פלטין ועטרה בנרות ע"כ. לפי זה ר' שמעון ס"ל שהאורה נבראת קודם לעולם, ולכן שפיר שאל מהיכן נבראת האורה כיון שעדין לא נברא העולם. ומאן דאמר ממקום בית המקדש נברא, ס"ל שהעולם נברא תחלה. ואפשר דלא פליגי ואלו ואלו דברי אלקים חיים, שנתעטף הב"ה כשלמה וכו' במקום בית המקדש, כדכתיב מציון מכלל יופי אלקים הופיע. ועדין צריכין אנו למודעי למה אחרי שכתב ויאמר אלקים יהי אור. לא אמר ויהי כן כשאר הבריאות, וכן ביום חמישי לא נאמר ויהי כן. ותירץ בעל עמודי שבעה שלפי שנגנז האור הראשון לא יכול לומר ויהי כן, וכן ביום חמישי נבראו לויתן ובת זוגו וסירס את הזכר והרג את הנקבה. אמנם נלע"ד שקשה לפי דרכו שגם באדם לא נאמר ויהי כן. ולזה נוכל לתרץ כי גם הוא חטא ולא עמד טעמו בו, שהרי תפוח עקבו היה מכהה גלגל חמה, וגם היתה קומתו מסוף העולם ועד סופו, ואחר החטא נתמעט בכמות ואיכות. אך לפי דרך זה גם ביום רביעי לא היה לו לומר ויהי כן, שהרי המאורות שוים נבראו ואח"כ נתמעטה הלבנה. אשר על כן נלע"ד תירוץ נכון לכולן, כי לפי גודל מעלותן של בריאות אלו לא נאמר ויהי כן, כי האור הראשון היה רוחני מאד, ולכן לא נאמר ויהי כן סתם רק רצה לפרש וירא אלקים את האור כי טוב ויבדל וכו'. דאיתא בב"ר פ"ג. רבנן אמרין הבדילו לצדיקים לעתיד לבא, משל למלך שהיה לו מנה יפה והפרישה לבנו ע"כ. משום דקשיא להו וירא אלקים את האור כי טוב ויבדל. אדרבא לפי שהיה טוב היה לו להניחו להאיר לעולם. לכן פירש שהבדילו לצדיקים לעתיד לבא. ועוד שם מנין שאין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו, מן הכא וירא ויבדל ע"כ. הוקשה לו מאי וירא, והלא הכל גלוי לפניו אלא ודאי שאין האור ניכר אלא מתוך החשך. וראה הב"ה שאם היו משמשים האור והחשך בערבוביא, לא היה ניכר בהיקות האור. וגם חשך לא יחשיך. לכן וירא אלקים את האור כי טוב. להבדילו מהחשך כי מהחשך יהא ניכר האור בטובו, ולכן אין מברכין על הנר רק במקום החשך שיאותו לאורו, כי אם יהיה אור שרגא בטיהרא מאי מהניא. וז"ש בישעיה מ"ה. יוצר אור ובורא חושך עושה שלום ובורא רע וכו'. דקשה והלא אין הב"ה מייחד שמו על הרעה (ב"ר פ' ג'), ואיך יאמר אני ה' עושה כל אלה. ועוד למה הקדים האור לחשך, שהרי במעשה בראשית היה תחלה וחשך על פני תהום, ואח"כ ויאמר אלקים יהי אור. אך האמת כן הוא שאין האור ניכר אלא מתוך החשך, וז"ש יוצר אור, וכדי שיוודע מהותו ובורא חשך תחלה, וכן השלום אינו ניכר אלא מתוך המלחמה, ולכן אני ה' עושה כל אלה. שאין ניכר הטוב אלא מן הרע, ולפי שכתוב ה' פעמים אור, שלא היה צריך כי היה די שיאמר יהי אור ויהי וירא אותו כי טוב ויבדל בינו לבין החשך ויקרא לו יום. לכן אמר רבי סימון שם, חמש פעמים כתיב כאן אורה, כנגד חמשה חומשי תורה. כי לכן כתיב וירא אלקים את האור. כלומר את ה' אור, כי ד' דרכים לתורה שסימנם פרד"ס, והם ד' פעמים אור וחד לגופיה. ורבי סימון אמר שהם כנגד חמשה חומשי תורה כמ"ש שם. עוד שם אמר רבי ברכיה, משל למלך שהיו לו שני פקודים, א' שליט ביום וא' שליט בלילה, והיו מדיינים זה עם זה, זה אומר ביום אני שולט וזה אומר ביום אני שולט. קרא המלך לראשון ואמר לו פלוני יום תהא תחומך, ולשני אמר ליה לילה תהא תחומך ע"כ. ז"ש ויקרא אלקים לאור יום. דהיינו שקרא ליום וא"ל שיאיר ביום, ולחשך קרא אותו וא"ל שישמש בלילה. על כל אלה לא נאמר ויהי כן, לפי שרצה ללמד כל הדברים הנ"ל. וגם ביום חמישי נבראו המלאכים כמ"ש בזהר ועוף זה מיכאל יעופף זה גבריאל וכו' ע"ש. ולכן רצה להאריך במה שנברא בו. וכן ביום הששי שנברא אדה"ר, רצה להאריך בספוריו ולכן לא נאמר ויהי כן סתם.
ובספרי פ' וזאת הברכה. הופיע מהר פארן (דברים לג, ב). ארבע הופעות הם. ראשונה במצרים, שנאמר יושב הכרובים הופיעה (תהלים פ, ב). שנייה בשעת מתן תורה, שנאמר הופיע מהר פארן (דברים לג, ב). שלישית לימות גוג ומגוג, שנאמר אל נקמות ה' אל נקמות הופיע (תהלים צד, א). רביעית לימות המשיח, שנאמר מציון מכלל יופי אלקים הופיע (תהלים נ, ב) ע"כ. הלא זה דברנו כי האור הראשון כשנתגלה לישראל החשיך לאומות העולם, כדכתיב קומי אורי כי בא אורך וכו' כי הנה החשך יכסה ארץ וכו' (ישעיה ס, א-ב). כי האור הגדול מכהה עיני המסתכל בו כשאין לו יכולת להביט. וכבר כתבנו גם כן כי במצרים שימש האור הראשון, שלכן נאמר ולכל בני ישראל היה אור במושבותם (שמות י, כג). ואז היה החשך למצרים, ז"ש רועה ישראל האזינה נוהג כצאן יוסף (תהלים פ, ב). שבזכות יוסף שירד למצרים וגדר עצמו מן הערוה ונגדרו כל האנשים בזכותו, נגאלו ממצרים. ואז יושב הכרובים הופיעה, שהבהיק הדרו והאיר אורו בריבוי. וגם הופיעה יובן על החשך כמ"ש באיוב י'. ותופע כמו אופל (כב). ושרשו יפע לשון חשך, עיין בשרשים ובלומברו"זו. שנייה במתן תורה שהחזירה על כל האומות ולא רצו לקבלה, וגם אז היה אור גדול בגילוי שכינה והיה חשך לאומות, שטח עיניהן מראות מהשכיל לבותם. שלישית במלחמת גוג ומגוג, שכתוב שם בסוף זכריה, וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה ומרפא (מלאכי ג, כ). צדיקים מתרפאים בה ורשעים נדונים בה (ע"ז ג, ב). ואז אל נקמות ה'. שיחזרו לחיות אותם שצבאו על ירושלם כדי ליטול ענשם במקום שהרשיעו. ובזה אל נקמות הופיע, שירבה אורו ויכהו עיני הרשעים, כדכתי' ועיניו תמקנה בחוריהן (כריה יד, יב). וכתוב שם בזכריה, והיה ביום ההוא לא יהיה אור (יד, ו). שלא יהיה עוד אור השמש רק אור הראשון, לילה כיום יאיר, כמו שהי' בראש הבריאה. הד' לימות המשיח, דאיתא בילקוט ישעיה ס'. מהו באורך נראה אור (תהלים לו, י). זה אורו של משיח, שנו רבותינו בשעה שמלך המשיח בא ועומד על גג בית המקדש ואומר לישראל ענוים הגיע זמן גאולתכם, ואם אין אתם מאמינים ראו באורי שזרח עליכם, שנאמר קומי אורי וכו'. ועליכם בלבד זרח ולא על א"ה, שנא' כי הנה החשך יכסה ארץ וכו'. באותה שעה מבהיק הב"ה אורו של מלך המשיח ושל ישראל וכו'. ויובן עם מ"ש בזהר פ' פנחס רכ"א א', בית ראשון ובית שני יחית לון קב"ה כחדא מלעילא, בית ראשון באתכסיא ובית שני באתגליא, וכל עלמא יחמון ענני יקר דסחרן ע"ג דההוא דאתגליא, ובגו אינון עננין הוי בית ראשון בעובדא טמירא דסליק עד רום יקר שמיא. הרי שבית המקדש יופיע אורו של מלך המשיח, וזוהי ההופעה של ימות המשיח. וד' אלו רמוזים בפסוקי בראשית, ויאמר אלקים יהי אור. שנגנז אח"כ, אך ויהי אור במצרים כדלעיל. וירא אלקים את האור כי טוב. במתן תורה, שכן את האו"ר יש בהם אותיות תורה, נשארו ב' אלפין רמז לשתי תורות שבכתב ושבעל פה, וסי' ואאלפך חכמה. ויבדל אלקים בין האור ובין החשך. לימות גוג ומגוג שאז יבדיל הב"ה בין ישראל לאומות. ויקרא אלקים לאור יום, לימות המשיח הנה יום בא לה'. הוא יום הישועה וז"ש בפ' וזאת הברכה, ברזל ונחשת מנעליך וכימיך דבאך. שפי' רש"י ז"ל, וכימים שהם טובים לך שהן ימי נעוריך, כן יהיו ימי זקנותך. ז"ש אשרי ילדותנו שלא ביישה את זקנותנו, אלו חסידים ואנשי מעשה שלא חטאו מעולם, ולכן משולים לברזל ונחשת, שקשים לעמוד כנגד יצרם הרע, ולגבי דידהו אין כאל ישורון. שפי' רז"ל הנאים והמשובחים, הם הצדיקים שלא טעמו טעם חטא מימיהן. וזהו שאמרו בב"ר פ' ט"ז. ר' ברכיה בשם ריב"ס אמר, אין כאל ומי כאל ישורון הנאים והמשובחים שבכם, אתה מוצא כל מה שהב"ה עתיד לעשות ל"ל, הקדים ועשה ע"י הצדיקים בעה"ז, הב"ה מחיה מתים וכו'. ר' ברכיה בשם ר' סימון אמר אין כאל ומי כאל ישורון ישראל סבא, מה הב"ה כתוב בו ונשגב ה' לבדו. אף יעקב ויותר יעקב לבדו ע"כ. הוקשה לר' ברכיה למה אמר ישורון ולא ישראל, ועוד דאם הכונה שאין כמו אל ישורון, דהיינו אלקי ישראל היל"ל כאל נקוד שבא. ולכן פי' אין כאל, כלומר אין קדוש כה', אך מי כאל ישורון, פי' ישראל הנאים והמשובחים שלעולם היו נאים במעשיהם ומשובחים, דהיינו חסידים העושים לפנים משורת הדין. וזה לפי שרוכב שמים בעזרך, שהב"ה עוזרם כנגד היצה"ר, כמ"ש לעיל וכמ"ש רגלי חסידיו ישמור. ואז ובגאותו שחקים, שמתפאר בהם בישראל לפני מלאכי השרת, כדכתיב ישראל אשר בך אתפאר. וזהו בזכות ישראל סבא הוא יעקב אבינו ע"ה שמטתו שלימה. כי כשם שכתוב ונשגב ה' לבדו שיהיה לעתיד. כך ויותר יעקב לבדו. הוא מ"ש בילקוט זכריה י"ג. והשלישית יותר בה, אלו ישראל שהם בני יעקב שהוא שלישי לאבות עד כאן. וכנגד הבעלי תשובה שהיו אומרים אשרי זקנותנו שכיפרה על ילדותנו, כתוב שם מעונה אלקי קדם ומתחת זרועות עולם וכו'. כי כבר אז"ל עיקר שכינה בתחתונים היתה, חטאו הראשונים והעלוה לרקיע השביעי, וזהו למעון השחקים כמ"ש רש"י ז"ל, ואח"כ באו האבות ובניהם הצדיקים עד מרע"ה והורידוהו לעולם, וזהו ומתחת זרועות עולם הם הצדיקים הסומכים העולם, כי לה' מצוקי ארץ. שהורידוה לתחת לפי שהם זרועות עולם, ובזכותם ירדה שכינה למטה. ויגרש מפניך אויב זה יצה"ר, שע"י התורה ויאמר השמד, אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש, וזה מדבר על בעלי תשובה שמגרשים את היצר מלבם ע"י התורה והתשובה. ובזה וישכון ישראל בטח בדד וכו'. לכן אמר המשורר מזמור קל"ד. שיר המעלות הנה ברכו את ה' כל עבדי ה' העומדים בבית ה' בלילות וגו'. זה מדבר בשמחת בית השואבה, ששנינו שם בסוכה פ"ה (נא, ב), ואומרים לפניהם דברי שירות ותשבחות, והלויים בכנורות ובנבלים וכו' על חמשה עשר מעלות היורדות מעזרת ישראל לעזרת נשים, כנגד ט"ו שיר המעלות שבתהלים וכו'. ז"ש הנה, דקיל"ן (ספרי פ' קרח) כל הנה בשמחה, מדכתיב הנה הוא יוצא לקראתך וראך ושמח בלבו. ועתה הוא זמן שמחתנו זכר לשמחת חנוכת הבית שעשה שלמה. הנה ברכו את ה' כל עבדי ה' שעומדים בבית ה' בלילות. להודות ולשבח ולהשלים כל חסר מן הבריאה, ובזמן שינה של לילה מנדדים שינה מעיניהם, וקראם עבדי ה' דיזפי ביממא ופרעי בליליא כמ"ש בערובין פ"ו (סה, א). שאו ידיכם קדש. כרשב"ג שהיה נוטל שמנה אבוקות של אור בידו וכו'. והרי זו כעין עבודת ב"ה יברכך ה' מציון וכו'. וכבר הארכנו באלון בכות שלנו ע"ש.
ובמ' הקודם שהצענו בברכות פ"ה (לב, ב), פרש"י ז"ל צריכין חזוק. שיתחזק אדם בהן תמיד בכל כחו עכ"ל. ולדרכנו יובן כי אלו הדברים הם קשים לעשותם כי יש להן מוחה ומעכב. כי הנה כך היא דרכה של תורה פת במלח תאכל וכו' וחיי צער תחיה (אבות ו, ה). ולכן היצה"ר מוחה ומעכב. וכן במעשים טובים, כי אם יתגבר כארי לעמוד בבקר להשכים לב"ה שינה תוקפתו, וכן אם ירצה ליתן צדקה יצרו תוקפו שלא לחסר נכסיו וכן כלם. לכן צריכין חזוק כנגד היצה"ר ולהתגבר עליו. ומביא ראיה מיהושע שא"ל הב"ה רק חזק ואמץ מאד לשמור לעשות ככל התורה אשר צוך משה עבדי וכו' (יהושע א, ז). ואמר לשמור לעשות, לפי שדרשו רז"ל ושמרתם זו משנה ועשיתם זה מעשה. כי בשניהם יכון האדם בתורה ומצות. ולפיכך צונו לקרות קריאת שמע בכל יום, שיש בו שתי אזהרות אלה. אך קשה למה בפרשה ראשונה הקדים הלימוד, ודברת בם בשבתך בביתך וכו'. ואח"כ המעשה וקשרתם וכו'. אך בפ' שנייה הקדים וקשרתם אותם. ואח"כ ולימדתם אותם. אמנם שנינו בפ"ב דברכות (יג, א), למה קדמה שמע לוהיה אם שמוע, כדי שיקבל עליו עול מלכות שמים תחלה ואח"כ יקבל עליו עול מצות. כי עול מלכות שמים הוא הלימוד שהוא עול תורה. ולכן בפרשה ראשונה צוה על הלימוד תחלה, ובפרשה שנייה שהיא עול מצות צוה תחלה על המעשה ואח"כ על הלימוד. ובשתיהן דבר על הלימוד לבנים, כלפי מ"ש בקדושין פ"א (ל, א), המלמד את בנו תורה מעלה עליו הכתוב כאילו קבלה מהר סיני, שנאמר והודעתם לבניך ולבני בניך (דברים ד, ט). וסמיך ליה יום אשר עמדת וכו' (י). כי ע"י הבנים שלקחם הב"ה לערבים קבלו התורה, דאל"כ לא היה נותנה להם, וזהו כאילו קבלה מהר סיני. והנה בין בלימוד בין במעשה צריך חזוק, לכבוש את יצרו הרע שלא ימחה בידו. תפלה מנין כי כמה קטגורי' עומדים לאדם לבטלו מכונת התפילה, וצריך שיתחזק נגדם ולכוין בתפלתו, שכן אמרו שם אמר ר' חמא בר חנינא אם רואה אדם שהתפלל ולא נענה יחזור ויתפלל, שנאמר קוה אל ה' וכו' וקוה אל ה' (תהלים כז, יד). כי אם התפללת ולא נענית, חזק ויאמץ לבך לחזור ולהתפלל בכונה וקוה אל ה'. דרך ארץ פירש"י ז"ל, אם אומן הוא לאומנותו, אם סוחר הוא לסחורתו וכו'. הכונה שאם יתעסק באומנות ולא יצליח מתחלה, אל יניחנו כדי לעסוק באומנות אחרת, רק יתמיד באומנותו ויתחזק בו, כמו שאמר יואב לאבישי אחיו, חזק ונתחזק בעד עמנו ובעד ערי אלקינו (ש"ב י, יב). שאם בתחלה לא נצליח נחזור ונתחזק, כי קנאת ה' צבאות תעשה זאת והוא יהיה עמנו. כי לא נכחד קימנו. שהחיינו וקיימנו. לימים אשר לו נזמנו. במהרה בימינו אמן. בילא"ו.
~ דרוש ל''ח לליל הושענא רבא
אשריך ישראל מי כמוך עם נושע בה' מגן עזרך ואשר חרב גאותך ויכחשו אויביך לך ואתה על במותימו תדרוך.
במדרש <b>(ב"ר פ' ו')</b>: לך יום אף לך לילה. לך נאה לומר שירה ביום לך נאה לומר שירה בלילה. למה שאתה הכינות מאור ושמש, ואתה עשית את שני המאורות, שנאמר ויעש אלקים את שני המאורות הגדולים ע"כ.
<b>יוצר האדם ובורא הכל</b> לכבודו, ולכן איתא בפ"ק דסוטה (י, א): ת"ר חמשה נבראו מעין דוגמא של מעלה וכלן לקו בהן. שאול בצוארו. אבשלו' בשערו. צדקיהו בעיניו. אסא ברגליו. שמשון בכחו, דכתיב ויסר כחו מעליו. שאול בצוארו, דכתיב ויקח שאול את החרב ויפול עליה. אבשלום בשערו, דכתיב ויחזק ראשו באלה. צדקיהו בעיניו, דכתיב ואת עיני צדקיהו עור. אסא ברגליו, דכתיב לעת זקנתו חלה את רגליו ע"כ. ופרש"י ז"ל מעין דוגמא, נשתנו מן התחתונים לתפארת. ויסר כחו. לא מייתי ראיה אלא דכלן לקו, שאול בצוארו, ויגבה מכל העם משכמו ומעלה. ויפול עליה במקום שהורגין בחרב, דהיינו בצואר. צדקיהו בעיניו, לא ידענא מנלן דנשתנה לשבח, וכן אסא ברגליו אלא כך שמע מרבו ע"כ. וקשה מנינא למה לי. ועוד אם לקו בהן למה נבראו כן מתחלה. ולזה גם רש"י יקשה שפי' בשאול ויגבה מכל העם להביא ראיה שנברא כן תחלה, ולא פי' כן באחרים. אמנם הכל יובן עם מאי דאיתא בזהר פ' חיי שרה במדרש הנעלם קכ"א ב' ז"ל, אמר רבי יהודה דיוקניה דאדם הראשון ושפירותיה הות כזהרא דרקיע עילאה וכו', וכל אינון דהוו רמיזא ביה מדיוקניה דאדה"ר ביה לקו ומיתו, דכך אורחוי דקב"ה, יהיב עותרא לבר איניש למה, למיזן עניין ולמעבד פקודוי. לא עביד האי, בההוא עותרא ילקי, דכתיב עושר שמור לבעליו לרעתו. יהיב ליה בנין למה, למילף להו אורחוי דקב"ה ולמיטר פקודוי, לא עביד האי ומתגאה בהו לקי, דכתיב לא נין ולא נכד בעמו וכו'. וכן בהאי גונא כד יהב קב"ה משפירותא טבא עלאה דאדה"ר בהו למה, בגין למיטר פקודוי ולמעבד רעותיה. לא עבדו כדין אתגאו ביה וביה לקו בהאי שפירותא. א' רב יהודה כד ברא קב"ה אדה"ר הוה גולם עד לא זריק ביה נשמתא וקרא לההוא מלאכא דהוא ממונה על דיוקנא דבני נשא, א"ל עיין וצר בדיוקנא כדין שיתא בני נשא, הה"ד ויולד בדמותו כצלמו ויקרא שמו שת. כלומר שיתא, ועל כך נאמר גלמי ראו עיניך. ועיינת לעשות דדמו ליה, ועל ספרך כלם יכתבו. מאן אינון כלהו דלא נטרו מאן דיהב קב"ה לון, ואתטרדו מן עלמא ואתדנו בההוא דינא ע"כ. בדברים הקדושים האלה נבאר המ' הנז', שלכן אמר חמשה נבראו מעין דוגמא של מעלה, כלומר כדוגמא של אדה"ר שהיה יציר כפיו ית', ושפירותיה הות כזהרא דרקיעא עלאה, וזהו מעין דוגמא של מעלה. ואמר חמשה לאפוקי מ"ש במדרש הנעלם שהיו ששה, ואע"פ שלא פירשו שם. הנם כתובים בפר"א פ' נ"ג ז"ל, ששה נדמו לאדה"ר וכלם נהרגו ואלו הן, שמשון בכחו ונהרג בכחו. שאול בקומתו ונהרג בקומתו. עשאל במרוצתו ונהרג במרוצתו. יאשיהו בנחיריו ונהרג בנחיריו. צדקיהו בעיניו ולכך עורו עיניו. אבשלו' בשערו ונהרג בשערו וכו'. הנה הוסיף עשאל ויאשיהו ומפיק אסא. ואם נמנה הששה ואסא עמהם יהיו שבעה, והוא מ"ש בילקוט סוף מלכים, ואת עיני צדקיהו עור, זה משבעה שנדמו לאדם הראשון וכו'. וכל דברי חכמים קיימים. ונלע"ד שהכל רמוז בפסוק ויברא אלקים את האדם בצלמו. דהיינו בצלם ו', הם הששה שנזכרו בפר"א. ומ"ד חמשה דריש את האדם. את ה' אדם. ומ"ד שבעה דריש את האדם. את לרבות א', הרי הכל נרמז בכתוב. ובזה נבא אל הביאור, כי הנה איתא בב"ר פ' צ"ח. דן ידין עמו כאחד שבטי ישראל. זה שמשון בן מנוח, כיחידו של עולם, מה יחידו של עולם אינו צריך סיוע, כך שמשון בן מנוח אינו צריך לסיוע. עוד שם, לפי שהיה אבינו יעקב רואה אותו וסבור בו שהוא מלך המשיח, כיון שראה אותו שמת אמר לישועתך קויתי ה'. ועיין בדרוש פ' נשא מ"ש שם. כי שמשון היה מקיים, והכה ארץ בשבט פיו וברוח שפתיו ימית רשע. כנר' בכתובים. ולפי שלא שמר קדושתו וחלל בריתו בבנות פלשתים, לכן לקה בכחו, דהיינו מ"ש כחי וראשית אוני. אף הוא חטא בכחו ולקה בכחו, ויסר כחו מעליו. דהיינו אותו הכח שנתן לו הב"ה מכחו של אדה"ר. כשחטא ניטל הימנו. ובזה רמוז גם כן שנברא בכח גדול מעין דוגמא של אדם הראשון. שאול בצוארו. הנה כתוב בשמואל, משכמו ומעלה גבוה מכל העם. וכתוב כמגדל דוד צוארך. ופרש"י ז"ל שם, קומה זקופה נוי באשה. וכתוב מלך ביפיו תחזינה עיניך. כי להיות שנבחר שאול למלך, ברא אותו הב"ה בנוי וקומה זקופה שהיא מן הצואר. ולפי שמחל על כבודו, לכן נענש שלא לן כבודו עמו ונהרג בצוארו, דכתיב ויקח שאול את החרב ויפול עליה. ועוד נענש שהרג כהני נוב, ובפרט אחימלך כהן גדול דכתיב ביה והכהן הגדול מאחיו. ודרשו ז"ל שהיה גדול בנוי ובקומה, לכן אמר שלוף חרבך ודקרני בה כי אחזני השבץ. ודרשו בעון נוב עיר הכהנים דכתיב בהו וכתנת תשבץ. ולפי שאין נזכר בכתוב צואר, לכן פי' רש"י ז"ל ויגבה מכל העם משכמו ומעלה. לראיה שנשתנה לשבח בצוארו שהוא משכמו ומעלה, וגם ויפול עליה, במקום שהורגין בצואר, כמו ששנינו בפ"ט דסוטה (מה, ב), ראב"י אומר ממקום שנעשה חלל מצוארו, ומפיק לה מדכתיב אל צוארי חללי רשעים. דאין קרוי חלל אלא מן הצואר. אבשלו' בשערו וכו'. בפ' הרואה איתא א"ר אבין הלוי כל הדוחק את השעה שעה דוחקתו מאבשלום. ופרש"י ז"ל שבקש למלוך בחזקה בחיי אביו ולא רצה להמתין מיתת אביו ע"כ. וקשה שגם אחרי מיתת אביו לא היה לו למלוך, שהרי כתוב במלכים א' א', הלא אתה אדוני המלך נשבעת לאמתך לאמר כי שלמה בנך ימלוך אחרי. וכן פי' הרד"ק ז"ל בשמואל ב' י"ב ע"פ וינחם דוד את בת שבע אשתו. וז"ל, ויש בדרש כי היתה נמנעת מלהזקק לו, אמר לה דוד, הבן הראשון שיהיה לי ממך ימלוך אחרי, כי כן שלח לי האל על ידי נתן הנביא ונשבע לה ע"כ. ואפשר לומר כי לא נודע הדבר לכל. אך התירוץ הנכון כי הנה שלמה במות אביו היה קטן בן י"ב שנה, ולכן אפשר שימלוך אבשלום. וימות בלא בנים והמלוכה תהיה לשלמה, כי ממנו יצאו מלכים לישראל, ולכן דחק את השעה בחיי אביו, לפי שנתגאה בשערו, לפי שהיה יפה תאר ויפה מראה ככתוב אצלנו במקום אחר בארוכה. ולכן נהרג בשערו, ויחזק ראשו באלה. כמו שכתבנו במקומו בארוכה יע"ש. צדקיהו בעיניו וכו'. איתא בילקוט סוף מלכים, ואת עיני צדקיהו עור. זה משבעה שנדמו לאדה"ר, צדקיהו בעיניו ונעצו לעיניו לונביות של ברזל, ולא נתעוורו עיניו עד ששחטו את בניו לעיניו ובכה, שנ' וישחט מלך בבל את בני צדקיהו. וסמיך ליה ואת עיני צדקיהו עור ע"כ. וזה לפי שכתוב שם סוף מלכים, וידברו אתו משפט ואת בני צדקיהו שחטו לעיניו ואת עיני צדקיהו עור. וקשה שהיה לו לסמוך אצל וידברו אתו משפט ואת עיני צדקיהו עור ואח"כ יאמר ואת בני צדקיהו שחטו. ולכן דרש כי היו עיניו כל כך חזקים לפי שנבראו מעין דוגמא של מעלה. שאעפ"י שנעצו בהם לונביות של ברזל לא נתעורו, ולכן שחטו את בניו לעיניו, שאז בכה וע"י הדמעות נתעורו עיניו, ולטעם זה איחר הכתוב ואת עיני צדקיהו עור. ובזה מתורץ מ"ש רש"י לא ידענא מנלן דנשתנה לשבח. כי מכאן ראיה שנשתנו עיניו לשבח כמו שאמרנו. והטעם שנתעורו עיניו ע"י נ"נ כתוב אצלנו בארוכה בפ' חקת והפטר', יע"ש שצריכים הרבה לעניננו. אסא ברגליו וכו'. גם פה צריכין אנו לתת טעם מה נשתנה אסא ברגליו, והיכא רמיזא שנברא מעין דוגמא של מעלה, ונלע"ד שיובן במדרשם ז"ל הובא בילקוט שמואל ב' כ"ב ז"ל (ילקוט שמואל ב' כב, רמז קס"ג), ארבעה מלכים מה שתבע זה לא תבע זה, דוד אמר ארדוף אויבי ואשיגם וכו'. עמד אסא ואמר אין בי כח להרוג אלא אני רודף ואתה עושה וכו'. הרי שאסא נשתנה ברגליו שהיה בו כח לרדוף אחרי אויביו, מה שלא היה ביהושפט בנו, שהגם שהיה צדיק אמר אין בי כח לא להרוג ולא לרדוף וכו' ע"ש. וכבר פירשנוהו במקומו. ולקה ברגליו לפי שפגם בהם כמ"ש שם בפ"ק דסוטה (י, א), דרש ר' אבא מפני מה נענש אסא, מפני שעשה אנגריא בת"ח, דכתיב והמלך אסא השמיע את כל יהודה וכו'. שפי' רש"י ז"ל הזעיקן וישאו את אבני הרמה, שהיה מלך ישראל בונה עליו כרך לבלתי תת יוצא ובא לאסא עכ"ל. ואיתא בזהר פ' וישלח קע"א א', ומאן דלעי באורייתא ולית מאן דסמיך ליה וכו' על דא אורייתא קא משתכחא ואתפלש תוקפא דאורייתא, וגרמין לאתתקפא לההוא דלית ליה שוקין ורגלין, דכתיב הקול קול יעקב. ואי פסיק קלא דיעקב כדין והידים ידי עשו, מה עבד ויגע בכף ירכו. דאתחכם לקבליה וע"ש כי הענין ארוך. הנה כי כן אסא פגם ברגלי הקדושה במה שביטל ת"ח מתורתם, וגרם להחזיק רגלי הס"א, ולכן מדה כנגד מדה לעת זקנתו חלה את רגליו, ואע"פ שאסא קדם לצדקיהו, לפי שדרש כל האחוזים בראשו של אדה"ר ובצוארו. ואח"כ מי שאחוז ברגליו הניחו לאחרונה, וגם כדי לסמוך לזה מפני מה נענש אסא וכו'. ובפר"א לא דכר שמיה דאסא, לפי שלא נראה כל כך מהכתוב שנבראו רגליו מעין דוגמא של מעלה, כי מה שאמר אני רודף, גם דוד אמר ארדוף אויבי ואשיגם. ובמ' דסוטה לא הביא דעשאל לפי שלא מצינו שחטא במרוצתו, כי מה שרדף אחרי אבנר לפי שהיו במלחמה, וכתוב שם בשמואל ב' ב' ועשאל קל ברגליו וכו'. ובכל מקום כתוב עשה אל לפי שעשאו אל משונה במרוצתו, כמ"ש בילקוט ירמיה ט', כי לא לקלים המרוץ, זה עשהאל שהיה צד את הצבי ברגליו ברוב מרוצה, והיה מהלך על ראשי השבלים בשדה ולא היה משבר את הקנים וכו'. וכתוב ויואב ואבישי אחיו הרגו את אבנר על אשר המית את עשאל אחיהם במלחמה, כי כיון שהיו במלחמה הותר להם לרדוף ולהרוג זה את זה ודוק. יאשיהו בנחיריו נלמד מן הכתוב רוח אפינו משיח ה' נלכד בשחיתותם, שנאמר באיכה יועם. ופירש"י ז"ל קינה זו נאמרה על יאשיהו, וקראו משיח ה' לפי שנמשח בשמן המשחה, ובמשיח כתיב והריחו ביראת ה'. דמורח ודאין, ואפשר שגם ליאשיהו היתה סגולה זו, שלכן נשתבח בנחיריו. וכשם ששמו של משיח קדם לעולם, כדכתיב לפני שמש ינון שמו, כך יאשיהו נקרא כן קודם שנולד במלכים א' י"ג. ואיתא בפר"א י"ז, ש' שנה עד שלא נולד יאשיהו נקרא שמו, והיתה זכותו מבהקת לפני הב"ה וכסא הכבוד וכו'. ולא מצינו שחטא בנחיריו, ולכן לא נזכר בסוטה פ"ק. אמנם נהרג בנחיריו, דתנן בסוטה פ"ט (מה, ב), מאין היו מודדין, רע"א מחוטמו. ופי' הר"ב עיקר חיותא מחוטמו הוא, דכתיב כל אשר נשמת רוח חיים באפיו, והלכה כר"ע ע"ש. וכיון שכתוב רוח אפינו משיח ה' נלכד בשחיתותם, מכאן למד שנהרג בנחיריו ודוק. והנה ברא הב"ה שני המאורות לכבודו, וכמ"ש בב"ר פ' ו', ר' עזריה בשם ר' חנינא אמר, לא נברא להאיר אלא גלגל חמה בלבד, א"כ למה נבראת לבנה, אלא מלמד שצפה הב"ה שעתידין א"ה לעשותן אלוקות. אמר הב"ה מה אם מי שהם שנים ומכחישין זה את זה א"ה עושין אותם אלוקות, אילו היו אחד עאכ"ו ע"כ. היטב קאמר שמכחישין זה את זה, שיובן עם מ"ש בזהר פ' לך לך דף פ"ו א', ר' יהודה אומר מי העיר ממזרח דא אברהם, בגין דחמא שמשא דנפיק בצפרא מסטרא דמזרח, נטיל אתערותא לנפשיה דאיהו קב"ה, אמר דא הוא מלכא דברא יתי, פלח ליה כל ההוא יומא, לרמשא אתא שמשא דאתכניש וירחא נפקא, אמר דא הוא ודאי דשליט על ההוא פולחנא דפלחית כל האי יומא וכו'. הרי שמכחישין זה את זה ועכ"ז עושין אותם אלוקות. לא כאברהם דאמר ודאי כל אלין מלכא אית עלייהו וכו'. וזש"ה בישעיה ס' לא יבא עוד שמשך וירחך לא יאסף וכו'. כלומר לא יצטרכו עוד לשקוע כדי להראות שאינם אלוקות, שהרי ועמך כלם צדיקים ואין עושים אותם אלוקות. ולפי שלא נברא להאיר אלא גלגל חמה בלבד, לכן כתוב יהי מאורות לשון יחיד, כי שניהם נבראו אבל להאיר לא נברא אלא א'.
ובזה נבין מ' ז"ל בנדרים פ"ד (לט, ב), דרש רבא ואמרי לה א"ר יצחק, מ"ד שמש ירח עמד זבולה (חבקוק ג, יא). שמש ירח בזבול מאי בעו, והא ברקיע קבועים. מלמד שעלו שמש וירח מרקיע לזבול. אמרו לפניו רבש"ע אם אתה עושה דין לבן עמרם אנו מאירין ואם לאו אין אנו מאירין. באותה שעה זרק בהם חצים וחניתות, אמר להם בכל יום משתחוים לכם ואתם מאירין. בכבודי לא מחיתם בכבוד ב"ו מחיתם. ובכל יום ויום יורה בהם חצים וחניתות ומאירים, שנאמר לאור חציך יהלכו לנוגה ברק חניתך. וקשה מה להם כי יזעקו על מחלוקתו של קרח כמ"ש רש"י ז"ל שם. אמנם ק"ל לרבא דהיל"ל שמש ירח עמדו זבולה, ועוד למה לא אמר שמש וירח. ועוד הקשה דהא ברקיע קבועים, ובשלמא אם היה אומר עלו לזבול שפיר, אך עמד זבולה אינו כן דהא עמדו ברקיע, שר"ל קביעותן דאם אמר עלו הוה אמינא דקבועים ברקיע, אך לפי שעה עלו לזבול וחזרו למקומם, ולכן אמר שעלו מרקיע לזבול וכו'. וזה כי בתנחומא פ' קרח איתא ז"ל, זאת עשו קחו לכם מחתות וגו'. מה ראה לומר כך, א"ל בדרכי הגוים יש נמוסים הרבה ואין כלם מתקבצים בבית א', ואנו אין לנו אלא ה' אחד ותורה אחת ומשפט א' ומזבח א' וכ"ג א' ובית המקדש א', ואתם חמשים ומאתים איש מבקשים כהונה גדולה וכו'. מזה למדנו שבהיות כ"ג א' שמקריב על מזבח א' בבית המקדש אחד מעיד על ה' שהוא א' ותורתו אחת. אך אם יהיו יותר מכ"ג א' ומזבח א' אין עדותן אמת. והנה איתא שם בתנחומא שאמר קרח, אין משה נביא ולא אהרן כ"ג ולא תורה מן השמים. לכן שמש וירח שנבראו שנים כדי להעיד שאינם אלוקות רק ה' אחד הוא אלקינו ואין עוד אחר. נתקנאו על קרח ועלו לזבול, מקום שירושלים ובית המקדש של מעלה קבועים, ומזבח בנוי ומיכאל שהוא כ"ג מקריב שם בכל יום. וכשם שבה"מ של מעלה מכוון כנגד של מטה, כך המזבח וכ"ג מכוון לשל מטה. ואם קרח ועדתו מכחישים כהונת אהרן ונבואת משה. מה נועיל בעדותנו. ולכן אמרו לפניו רבש"ע, כלומר אתה שבראת העולם עם שני המאורות כדי להראות שאינם אלוקות. ואין אלוק מבלעדיך. אם אתה עושה דין לבן עמרם, דהיינו משה וגם אהרן, שלכן אמר בן עמרם סתם, אנו מאירין. ואם לאו אין אנו מאירין. כיון שעדותנו אינו מועיל כלום. והב"ה השיבם תשובה נצחת, והיא אמרו שזרק בהם חצים וחניתות, דברים הנוקבים ויורדים עד התהום. בכבודי לא מחיתם, כמ"ש בברכות פ"א (ז, א), שבכל יום מלכי מזרח ומערב משתחוים לחמה. ואתם יוצאים להאיר, ועתה לכבוד משה ואהרן מחיתם. אך יכולי' להתנצל ולומר כי בשלמא א"ה שעובדי' ע"א זה דרכם כסל למו. אך קרח ועדתו, ישראל היו ולכן קנאו בדבר. האמנם אחרי ששמעו דברים אלו ממנו ית' אינם יוצאים עד שמורה בהם חצים וחניתות, כי כשם שנפרעין מן העובד כך נפרעין מן הנעבד.
ואיתא בב"ר פרשה ו' המ' שהקדמנו, דקשה לבעל המ' דהיל"ל לך יום ולילה, ומאי אף לך. ועוד מה השמיענו בזה דאטו לא ידענו שהכל שלו והוא ברא יום וליל'. לכבודו. אלא יובן עם מ"ש בב"ר פ' ג' ויקרא אלקים לאור יום. אר"א לעולם אין הב"ה מיחד שמו על הרעה אלא על הטובה, ויקרא אלקים לאור יום. ולחשך קרא אלקים לילה אין כתוב כאן אלא ולחשך קרא לילה ע"כ. ז"ש לך יום, ולא תאמר כיון שלא אמר קרא אלקים לילה שח"ו שתי רשויות יש, לכן אמר אף לך לילה, שהלילה בא בשביל האף שבא לעולם בעבור האדם, דאם לא חטא אדה"ר לא היה חשך. לז"א לך נאה לומר שירה ביום, כמ"ש ממזרח שמש עד מבואו מהולל שם ה'. וגם בלילה, להורות כי אתה עשית תשת חשך ויהי לילה, ואין החשך העדר האור בלבד. והקשה למה, דבשלמא ביום נאה לומר שירה על הטובה. אך בלילה שהיא חשך למה לך שירה. לז"א אתה הכינות מאור ושמש, כי מאור הוא הירח, והוא מ"ש שעשה שני המאורות להורות כי הוא היוצר הוא הבורא ולא הם אלוקות, רק אתה בראתם אתה יצרתם לכבודך, ולפי שנתמעטה הירח, חזר ואמר ואתה עשית את שני המאורות גדולים ושוים, ולעתיד יחזרו לאיתנם, והיה אור הלבנה כאור החמה. ובפרשת זאת הברכה כתוב וליוסף אמר מבורכת ה' ארצו ממגד שמים מטל וכו'. ובספרי מלמד שארצו של יוסף מבורכת מכל הארצות. וכן פרש"י ז"ל, והטעם נלע"ד דאיתא בזבחים פ' י"ד. ר' אבהו אמר בן פורת יוסף בן פורת עלי עין, עין שלא רצתה ליהנות ממי שאינו שלה, תזכה ותאכל במלא עין שלה. ופרש"י ז"ל שאינה שלה, אשת אדוניו. מקום אכילת קדשים נתרבה לו על דבר העין, ושילה בחלק יוסף היתה ע"כ. ואיתא בב"ר פ' פ"ו. וימאן ויאמר וכו' אמר לה למוד הוא הב"ה להיות בוחר בבית אבי לעולה, אם אשמע לך שמא אבחר לעולה ואפסל מן הקרבן ע"כ. לפי שכתוב ארור שוכב עם כל בהמה. שזוהי אזהרה לשוכב עם מי שאינה מינו, וכתוב מן הבהמה. להוציא הרובע והנרבע. לכן עין שלא רצתה ליהנות ממי שאינו שלה, שלא רצה לזון עיניו ממנה, תזכה למשכן שילה שאוכלין שם קדשים קלים בכל הרואה. ולפי שיוסף נשמר מהזנות זכה לארץ מבורכת, כי בעון הזנות הארץ נשחתת כדור המבול. וקשה ממגד שמים מטל, שהרי אמרו ברית כרותה לטל שאינו נעצר, וא"כ מאי רבותיה דיוסף שארצו מבורכת בטל. אך בתעניות פ"א (ג, ב) איתא, וכי מאחר דלא מעצר, אליהו אשתבועי למה ליה, ה"ק ליה אפי' טל דברכה נמי לא אתי. ופרש"י שיצמח שום צמח ע"כ. זאת היא ברכתו של יוסף שיבא בארצו טל דברכה להוציא פירות, וז"ש שם בספרי שיהא טל מצוי לה בכל שעה. ומתהום רובצת תחת, מלמד שהיתה מרובצת במעינות. דהיינו שלא תהא צריכה למטר, וממגד תבואות שמש וממגד גרש ירחים. קשה שכשם שבשמש אמר שמש ל' יחיד, כך היל"ל וממגד גרש ירח. האמנם תירוץ זה למדתי מתרגומו ז"ל יונתן בן עוזיאל ז"ל, ומטוב מגדין ועללין דמבשלא ארעיה מן יבול שמשא, ומן טוב בוכרי פרי אלניא דמבכרא ארעיה בכל ריש ירח וירח. והוא מ"ש בירושלמי דשקלים פ"ו (כו, א), תניא ר' יהודה אומר לפי שבעה"ז תבואה עושה לששה חדשים ואילן עושה לי"ב חדש. אבל לעתיד לבא תבואה עושה לחדש א' ואילן עושה לשנים, מה טעם לחדשיו יבכר ע"כ. ז"ש וממגד תבואות שמש, דהיינו פעם אחת בחדש. וממגד גרש ירחים, מיעוט ירחים שנים, שהאלנות עושים לשני חדשים, ולכן אמר יונתן בכל ריש ירח וירח, שר"ל שני ירחים, זהו לשטתו של ר' יהודה. אך עוד שם, א"ר יוסי לפי שבעה"ז התבואה וכו', אבל ל"ל התבואה עושה לט"ו יום ואילן עושה לחדש א', ומה מקיים ר' יוסי לחדשיו יבכר, בכל חדש וחדש יהא מבכר. וכן פרש"י ביחזקאל מז', לחדשיו יבכר. מידי חדש בחדשו יבשל פירותיו. ולכן אמר יונתן בכל ריש ירח וירח. ומראש הררי קדם אלו האבות. וממגד גבעות עולם אלו האמהות, שבזכותם תהיה ארצו מבורכת מכל השבטים. ומזה למדנו שמאלו השני המאורות השפע בא לעולם, ולדרכנו יאמר וליוסף שהם כל ישראל שנקראו על שם יוסף, כמ"ש ע"פ נוהג כצאן יוסף. מבורכת ה' ארצו. שהב"ה זן ומכלכל אותם, ובפרט בא"י המבורכת מכל שאר ארצות, וכל זה בזכות וממגד תבואות שמש, ביום שעוסקים בתורה, וממגד גרש ירחים אלו ת"ח שמנדדים שינה מעיניהם, וגרש לשון גרסה נפשי לתאבה. ובזה יזכו וממגד ארץ ומלואה ורצון שוכני סנה תבאתה לראש יוסף. שכל העוסק בתורה בלילה חוט של חסד משוך עליו ביום.
והנה כל מגמתנו להקים דגל חבורת שומרים לבקר, העומדים בבית ה' בלילות, ולא תמעד אשוריה, שכן אמרו בת"כ פ' בהר, וכי ימוך אחיך ומטה ידו עמך. אל תניחהו שידוח, הא למה זה דומה, למשוי ע"ג החמור, עודנו במקומו א' תופש בו ומעמידו, נפל לארץ חמשה אין מעמידין אותו. כונת המ' לתרץ דכיון שאמר וכי ימוך אחיך, למה חזר ואמר ומטה ידו עמך. ועוד ומטה ידו סגי מאי עמך. אלא ודאי כי ימוך אחיך, שמתחיל לבא לידי עניות שעדין לא נפל לגמרי, ומטה ידו לבד, אבל עדין הוא עמך, והחזקת בו, אל תניחהו שידוח לגמרי, כי כן כתוב כי תראה חמור שונאך רובץ תחת משאו. שלא אמר רבוץ אלא רובץ, שלא רבץ לגמרי. וחדלת מעזוב לו. כלומר סייעהו קודם שיפול, שאם תחדל מעזוב לו עזיבה מוחלטת ויפול לגמרי, אז עזוב תעזוב. כפל העזיבה, שתצטרך להרבות לו סיוע בכפלים. ובילקוט קהלת ד', טובים השנים שיוצאים לדרך, שאם נפל א' מהם חבירו מקימו. ר"מ כד הוה חזי חד נפיק לארחא, צווח ליה חד מרי מותא, תרי מרי קטטה, תלתא מרי שלמא. משום דק"ל מאי טובים השנים, והלא אחד עדיף, דאיתא בזהר חדש פ' בראשית י"ד א', למה לא נאמר כי טוב בשני, מפני שאין טוב אלא בא'. ועוד דקדק בה' של השנים והאחד, דהיל"ל טובים שנים מאחד. ולכן פירש על היוצאים לדרך דמסתמא יוצאים בשיירא, כי ההולך בדרך יחידי הרי זה מתחייב בנפשו. ואיתא בויקרא רבה פ' כ"ו, א"ר איבו למדתך תורה ד"א, שלא יהא אדם יוצא לדרך בפחות משנים, שאם יצא סופו נעשה עבד לעבדו, דא"ר איבו שני בני אדם נהגו בד"א, אברהם ושאול וכו', מנינא למעוטי לבלעם, דאיתא במדבר רבה פ' כ', ושני נעריו עמו זו ד"א, שהיוצא לדרך צריך שנים לשמשו, וחוזרין ומשמשין זה לזה. והטעם שמיעט את בלעם כי לא עשה בשביל ד"א, רק מטעם אחר שכתבנו בפרשת בלק, כי ידענו כי לא' נראה וניזוק, שנים רואין ואינן נזוקין, שלשה לא רואין ולא נזוקין ע"ש. אך שני בני אדם צדיקים נהגו בד"א אעפ"י שהיה ראוי שיצאו יחידים. כי לאברהם צוה הב"ה, ולך לך אל ארץ המוריה, כי היה הולך לשחוט את בנו ולא היה ראוי שאיש זר יראהו, ועכ"ז בשביל ד"א לקח את שני נעריו אתו. וכן שאול שהיה הולך לדרוש באוב, היה ראוי לילך יחידי פן יהיה לבוז, ועכ"ז לקח שני אנשיו עמו. ולכן כשהיה ר"מ רואה א' יוצא לדרך צווח ליה מרי מותא, לפי שמעותד לסכנה, ואילו הא' שיפול ואין שני להקימו. תרי מרי קטטה, שצריך הא' לחבירו, ואם אינו משמשו באים לידי קטטה, תלתא מרי שלמא, והחוט המשולש לא במהרה ינתק.
ובברכות פ"א (ד, ב), א"ר יוחנן מפני מה לא נאמרה נון באשרי, מפני שיש בו מפלתן של שונאי ישראל, שנאמר נפלה ולא תוסיף קום וכו', במערבא מתרצי לה הכי, נפלה ולא תוסיף לנפול עוד, קום בתולת ישראל. א' רב נחמן בר יצחק אפ"ה חזר דוד וסמכה ברוח הקדש, שנא' סומך ה' לכל הנופלים וכו'. וקשה וכי לא היה יכול להזכיר נון של נחמה שלא יבצר מהם. ועוד קשה למה שבמערבא מתרצים, שהרי על מלת קום יש זקף קטן שהוא מפסיק, ועוד היל"ל קומי בתולת ישראל שהיא נקבה וקום הוא ל' זכר. אמנם כתוב באשרי, מלכותך מלכות כל עולמים וממשלתך בכל דור ודור. ועל זה קשה שהרי גוי' מרקדי' בהיכלו ומשתעבדי' בבניו ואיה גבורתו וממשלתו. ולכן היה ראוי לסמוך לפ' זה נפלה וכו', שזו היא גבורתו שנותן ארך אפים לעוברי רצונו, וגדול הרועה שמציל את ישראל מהאומות. ועוד שידענו מ"ש בזהר חדש, דקץ אית בכל דרא ודרא ככתוב אצלנו בפ' האזינו, וזהו וממשלתך בכל דור ודור. ומה שאין דוד בא לפי שלא זכו ישראל, ולכן היה ראוי לסמוך לזה נפלה ולא תוסיף קום, דאיתא בזהר פרשת ויקרא דף ו' א', שהכונה שלא תוסיף קום מעצמה וע"ש בארוכה. ולפיכך לא נאמרה נון כלל ועקר. ואמנם צריך לתרץ הכתוב, שלא יראה שאבדה תקותנו ח"ו, לכן במערבא מתרצי הכי, נפלה ולא תוסיף לנפול עוד, כי הגאולה תהיה עולמית, לפי שלא תקום מעצמה רק הב"ה יקימנה, ולהיות הגאולה על ידו ית' שהוא חי וקיים, לכן לא תוסיף לנפול עוד, ולפי שלעתיד תהיה גאולה קיימת כזכר שאינו חוזר ומתעבר, שלכן נאמר שיר חדש ל' זכר, לכן אמר קום ולא קומי, והוא מ"ש בפ' אשריך ישראל מי כמוך עם נושע בה', שזה מדבר בעה"ב, עם מ"ש בזהר פרשת בלק קצ"ט ב', שהב"ה מיסר ישראל ביסורין בעה"ז לזכותם ליום הדין ויירשו העה"ב, ולכן יש במס' אשריך ב', אשריך ישראל. אשריך וטוב לך. שהוא לעולם שכלו טוב שאין בו חלק לאומות כלל. עם נושע בה', שתהיה הגאולה על ידו, ויש במס' נושע ב' פתח, זה עם נושע בה'. ישראל נושע בה' תשועת עולמים, כדפירשנו, שבזה יפתח לנו שערי גאולה אשר לא יסגרו עוד, ובזה מגן עזרך וכו' ויכחשו אויביך לך, שכשיבא סמ' להזכיר עונות ישראל, הב"ה מוציא כנגדם היסורין שסבלו וע"ש. ובזה ואתה על במתימו תדרוך. ועוד יובן עם מ' ז"ל שביארנו בדרוש הקודם, ד' צריכין חזוק, וזהו עם נושע בה', שמתחזקים באלקיהם בד' דברים אלה. בתחלה בתורה, זהו מגן עזרך, שאלולי שהב"ה היה לנו למגן, לא היה רוצים המלאכים שיתן תורה לישראל. ואשר חרב גאותך זו תפלה, כמ"ש יעקב, בחרבי ובקשתי. ותרגומו בצלותי ובבעותי, ופירשנוהו במקומו. ויכחשו אויביך לך, אלו מעשים טובים שנהפכים הקטגורים לסניגורים על ידי תשובה ומעשים טובים. ואתה על במתימו תדרוך, בדרך ארץ כמ"ש חזק ונתחזק בעד עמנו וכו', ועל זה אמר רבי נחמן בר יצחק אפ"ה, כלומר אע"פ שלא נזכרה הנפילה, חזר דוד וסמכה באמרו סומך ה' לכל הנופלים, כלומר שאינו מניחם ליפול לגמרי, שבזה הוא בנקל לזוקף לכל הכפופים, שיחזרו לאיתנם כבראשונה. וגם אנחנו נקיים החבורה הקדושה על תקונה. ונקומה ונעלה בית אל בשמחה ורננה. ופדויי ה' ישובון ובאו ציון ברינה. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש ל''ט לשמיני עצרת
ביום השמיני עצרת תהיה לכם כל מלאכת עבודה לא תעשו (במדבר כט, לה).
במדרש <b>(ילקוט פ' אמור)</b>: ר' ברכיה בשם ר' ירמיהו פתח, אורח חיים למעלה למשכיל וגו' <b>(משלי טו, כד)</b>. אין אורח חיים אלא תורה, דכתיב עץ חיים היא למחזיקים בה <b>(משלי ג, יח)</b>. למעלה למשכיל, למי שהוא מסתכל למצותיה של תורה. מה כתיב למעלה מן הענין, לא תכלה פאת שדך <b>(ויקרא כג, כב)</b>, אומות העולם שהן מכלין את שדותיהן, עליהם הוא אומר כי אעשה כלה בכל הגוים <b>(ירמיה מו, כח)</b>. ישראל שאין מכלין את שדותיהן, עליהם הוא אומר, ואותך לא אעשה כלה וגו'. מיסרן אני ביסורין בעה"ז בשביל לנקותן מעונותיהם לעה"ב, ואימתי בחדש השביעי ע"כ.
<b>ילקטו המרבה והממעיט, המרבה</b> לא העדיף והממעיט ל"ו הכשי"ר, הן הנה דברי החכם קהלת ד',<b> טוב מלא כף נחת ממלא חפנים עמל ורעות רוח</b>. ופסוק זה נדרש לכמה פנים שם בקהלת רבתי וז"ל, <b>טוב מי שהוא שונה הלכות ורגיל בהם, ממי שהוא שונה הלכות ומדות ואינו חוזר ורגיל בהם, מתלא אמר טבא חדא ציפרא כפיתא מן מאה פרחיין, ורעות רוח, רעותיה דיהוי מתקרי מארי מכילאן</b>. זה יובן עם מ"ש בערובין פ"ה (נד, ב), לא יחרוך רמיה צידו (משלי יב, כז). לא יחיה ולא יאריך ימים צייד הרמאי, כי אתא רב דימי אמר, משל לצייד שצד צפרים, אם ראשון ראשון משבר את כנפיו ומתקיים בידו, ואם לאו אין מתקיים בידו. ופרש"י צייד הרמאי, שמרבה בגרסא ואינו חוזר עליה ע"כ. ז"ש טוב מי שהוא שונה הלכות, שהם המשניות כנודע. ורגיל בהן לפי שחוזר עליהם שלא ישכחם, והוא טוב מצייד הרמאי שלומד הרבה ואינו חוזר עליהם ואינם מתקיימים בידו, ורב דימי אמר משל לצייד שצד צפרים, לפי שכתוב בתקוני הזהר דף א' ב', ביצים מארי מקרא, אפרוחים מארי משנה, לפי שהמשנה שהיא תורה שבעל פה, מפרש טעמא דקרא, ולכן נמשלה המשנה לאפרוחים שיש להם כנפים לעוף, אף בעלי משנה מפרשים מה שבמקרא סתום וחתום, וזהו שאמר טבא חדא ציפרא כפיתא, פי' כפותה שאינה זזה ממקומה, ממאה פרחיין שפורחים באויר, אף זה שחוזר על גרסתו טוב הוא, שיש לו משנה שגורה על פיו, ממי שלומד הרבה ואין תלמודו מתקיים בידו, שנמשל למוליד וקובר. ואין כונתו אלא להתיהר, וזהו ורעות רוח, שרצונו להיות נקרא מארי מכילאן, להראות לבריות שהוא בקי בכלן ואינו כן. <b>דבר אחר טוב מלא כף נחת, טוב מי שהוא עושה צדקה מעוטה משלו, ממי שהוא גוזל וחומס ועושק ועושה צדקות גדולות משל אחרים, מתלא אמר גייפא בחזורין ומפלגא לבישייא ורעותיה דמתקרי בר מצוותא</b>. ויובן עם מ"ש בויקרא רבה פ' ל', ולקחתם לכם. משלכם ולא מן הגזל וכו', כך אדם לוקח לולב לזכות בו, ואם היה גזול צווח לפני הב"ה, גזול אני, חמוס אני, ומלאכי השרת א"ל אוי לו שנעשה סניגורו קטגורו. ומביא המשל שפי' נואפת בתפוחים שלוקחת בשכרה ומחלקתן לחולים. כי הנה התפוח הוא טוב לחולה, כדכתיב רפדוני בתפוחים כי חולת אהבה אני (שה"ש ב, ה). והצדקה מצלת ממיתה, כדכתיב וצדק' תציל ממות (משלי יא, ד), ואם אותה הצדקה היא מגזל ועושק, מזכיר עון להתפש. ובפרט שאינו עושה אלא להתיהר כדי להקרא בעל צדקה. וז"ש שם בקהלת ד', <b>וראיתי אני את כל עמל ואת כל כשרון המעשה כי היא קנאת איש מרעהו</b>. כל עמל הוא הלומד תורה שלא לשמה, כדכתיב נפש עמל עמלה לו (משלי טז, כו). ואת כל כשרון המעשה היא הצדקה, והיה מעשה הצדקה שלום (ישעיה לב, יז). וזה וזה אינו לש"ש רק להקרא חכם ונדיב בשביל קנאת איש מרעהו, גם זה הבל ורעות רוח. ולכן אמר אח"כ טוב מלא כף נחת (קהלת ד, ו) כדלעיל דפשיטא דזה טוב מזה. אך החדוש הוא שאע"פ ששניהם עוסקים בתורה ושניהם עושים צדקה, נחת לזה מזה מהטעמים האמורים. <b>ד"א טוב מלא כף נחת, טוב מי שיש לו עשרה זהובים, נושא ונותן ומתפרנס בהן, ממי שהוא נוטל ממון של אחרים ומפסידו ומאבדו, מתלא אמר לא מסתייה מובד דידיה, אלא דאחרנין מובד דידיה ודלא דידיה, ורעות רוח, רעותיה די יהוי מתקרי פרגמטוטא</b>. לפי ששנינו יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ, אחר שדבר בלימוד התורה ומעשה הצדקה. מדבר עתה בפרקמטיא. אך צריך שיעסוק בשלו ולא יחמוד של אחרים. ושנינו באבות פ"ב, איזו היא דרך רעה שיתרחק ממנה האדם, רש"א הלווה ואנו משלם, שנ' לוה רשע ולא ישלם (תהלים לז, כא). ופי' שם בעל מדרש שמואל, ולא ישלם לשון עתיד, להודיענו רשעו של רשע, דלא מבעיא בהגיע זמן הפרעון שאינו משלם, אלא אפי' בעת ההלואה, הוא לוה על דעת שלא ישלם ע"כ. ז"ש ממי שהוא נוטל ממון של אחרים, כי בעת שמקבל הממון יש לו מחשבה רעה, שאם יאבדנו לא יפרע משלו, וגם כי מעיקרא חושב לאבדו לאכול ולשתות ולראות טובה בממון חבירו. וזהו המשל לא מסתייה מובד דידה אלא דאחרנין, כי לפי שעולה על לבו מחשבת רעה, מובד דידיה ודלאו דידיה. כי רצונו להיות נקרא סוחר גדול, ואינו מבחין בין ממונו לממון חבירו. <b>ד"א טוב מלא כף נחת, טוב מי שהוא שוכר גנה ואוכל פירותיה, ממי שהוא שוכר גנות הרבה והוא מבטלן ומאבדן, מתלא אמר דאגיר גנא אכיל צפרין, דאגיר גנייאן אכלין ליה צפרין, ורעות רוח, רעותיה מתקרי מרי אוסיים</b>. כי כבר אז"ל בפ"ו דחולין (פד, ב), א"ר יוחנן מי שהניח לו אביו מעות ורוצה לאבדן, ישכור פועלים ולא ישב עליהם. וכיון ששוכר גנות הרבה, אין לו פנאי לעסוק בכלן, וצריך לשכור פועלים או להניחן ולבטלן, והביא המשל דאגיר גנא אכיל צפרין, שיושב שם לשמור פירותיו וצד צפרים. אבל מי ששוכר גנות הרבה ואינו יכול לשמרן, והעופות והצפרי' באים לתוך גנתו ואוכלין הזרעים. והביא שני משלים, א' בפרקמטיא וא' בקרקע, לפי שאמרו בפ"ג דמציעא (מב, א), לעולם ישליש אדם מעותיו, שליש בקרקע ושליש בפרקמטיא ושליש תחת ידו. וביבמות פ"ו (סג, א), אר"א כל שאין לו קרקע אינו אדם, שנ' והארץ נתן לבני אדם (תהלים קטו, טז). והם מכוונים לשנים הראשונים, כי הראשון של פרקמטיא מכוון למ"ש קודם, מי ששונה הלכות ורגיל בהן, אף כאן מי שעוסק בפרקמטיא שלו, ונושא ונותן בהן ואינו נוטל של אחרים, הוא רואה סימן ברכה. וכן המשל של הגנות מכוון לשל הצדקה, שנ' זרעו לכם לצדקה (הושע י, יב). <b>א"ר יעקב בר קורשאי, טוב מלא כף נחת לעה"ב, ממלא חפנים עמל ורעות רוח בעה"ז, הוא היה אומר יפה שעה אחת של קורת רוח העה"ב מכל חיי העה"ז, ויפה שעה אחת של מצות ומע"ט בעה"ז מכל חיי העה"ב, שהעה"ב אינו בא אלא מכח העה"ז</b>. יפורש הכתוב טוב מלא כף נחת לעה"ב יותר ממלא חפנים בעה"ז, והמ"ם מם היתרון. אך יפה שעה אחת בתשובה ומע"ט בעה"ז וכו'. והמ' מ"ם הסבה, טוב מלא כף נחת בעה"ב, שהוא נמשך ממלא חפנים עמל ורעות רוח בעה"ז, שיש לו רצון לעסוק בתורה ומצות בעה"ז כדי לקנות חיי העה"ב. א"נ ורעות רוח שבר רוח, שמשבר רוחו בתשובה, כדכתיב זבחי אלקים רוח נשברה וכו' (תהלים נא, יט). <b>א"ר חייא בר אבא, טוב מלא כף נחת זה יום השבת, ממלא חפנים עמל ורעו' רוח, אלו ששת ימי המעשה</b>. איתא בפ' כל כתבי (שבת קיט, א), בעא מיניה ר' מר' ישמעאל בר יוסי, עשירים שבא"י וכו', ושבשאר ארצות במה הם זוכים, בשביל שמכבדין את השבת. ופרש"י במה הם זוכים לעושר גדול כזה ע"כ. נשמר רש"י ז"ל, שבאמרו עשירים נר' שכבר נתעשרו, וא"כ איך אמר במה הם זוכים, דהיל"ל במה זכו. לכן פי' לעושר גדול כזה, שהולכים ומתעשרים תמיד. ולי הצעיר נלע"ד דבמה הם זוכים ר"ל לקיים עשרם, ור' חייא בר אבא הוא שאמר שם בפ' כל כתבי, פעם אחת נתארחתי אצל ב"ה בלודקיא, והביאו לפניו שלחן של זהב משוי י"ו בני אדם וכו', אמרתי לו בני במה זכית לכך, א"ל קצב הייתי וכל בהמה שהיתה נאה, אמרתי תהא זו לשבת, אמרתי לו ברוך המקום שזיכך לכך ע"כ. ולכן אמר כאן רבי חייא בר אבא, טוב מלא כף נחת של יום השבת, שמקיים בעצמו שכל מלאכתו עשויה, ולא יחשוב כלל בשבת בשום מלאכה. ואף כאן יאמר טוב מלא כף נחת ביום השבת, שנמשך ממלא חפנים עמל ורעות רוח בששת ימי המעשה, שיגע ועמל כדי לכבד את יום השבת, כמ"ש מחד בשביך לשבתיך.
ונלע"ד לפרש טוב מלא כף נחת, קטרת הסמים שהקריבו הנשיאים, כף אחת מלאה קטרת שנתקבלה ברצון, אע"פ שהיה קטרת יחיד, וכמ"ש במ' רבתי פ' נשא. ממלא חפנים שהקטירו נדב ואביהוא לפני לפנים שהוא מלא חפניו, והביא מבית לפרכת, כי היה עמל, דדחקו שעתא בחיי אבוהון. ורעות רוח, שלא היו נשואי אשה ולא היו להם בנים. עוד שם בקהלת רבה, <b>ואף הב"ה אמר חביב עלי מלא קמצו של עני מנחת נדבה, ממלא חפנים של כהן גדול קטרת הסמים, למה שזו באה כפרה וזו אינה באה כפרה, דכתי' ונפש כי תקריב קרבן מנחה לה'</b>. דאיתא בפי"ב דמנחות (קד, ב), א"ר יצחק, מה נשתנה מנחה שנאמר בה נפש, אמר הב"ה מי דרכו להביא מנחה עני, מעלה אני עליו כאילו הקריב נפשו לפני ע"כ. דקדק ר' יצחק כי בקרבנות בהמה ואפי' בעולה שכלה כליל, כתיב אדם כי יקריב מכם, וכאן כתיב ונפש כי תקריב קרבן מנחה לה'. לכן פי' שלהיות המנחה קרבן עני, שאין ידו משגת להביא קרבן בהמה ועוף, רק קומץ מנחה שהיתה לו לפרנסתו, ואותו הוא מביא מנחה לה', תקובל ברצון כאילו הקריב נפשו ממש, כיון שמקריב כל מה שהיה לו להחיות את נפשו. ובויקרא רבה פ' ג', ושיסע אותו בכנפיו לא יבדיל. א"ר יוחנן ההדיוט הזה אם מריח הוא ריח כנפים נפשו קצה עליו, ואת אמר והקטיר הכהן את הכל המזבחה, וכל כך למה, אלא כדי שיהיה המזבח מהודר בקרבנו של עני ע"כ. וקשה שהרי והקטיר הכהן את הכל המזבחה, הוא כתיב בעולת בהמה, אבל בעולת העוף כתוב והקטיר אותו הכהן המזבחה. ועוד קשה מה שהרגיש בעל יפה תאר ז"ל. ואע"ג דמסתמא הדין כן בחטאת העוף, וזמנין דאתי לעשיר כגון יולדת, לא מפליג רחמנא במעשיהם. וקשה לי מאד על דבריו, שהרי חטאת העוף נאכלת לכהן, ואינה קריבה על גבי המזבח, דתנן בזבחים פ"ו (סד, ב), חטאת העוף כיצד היתה נעשית וכו', אין למזבח אלא דמה וכלה לכהנים. וכ"כ הרמב"ם בפ"ז מהלכות מעשה הקרבנות, ואי קשיא על דברי רבי יוחנן הא קשיא, דעולת העוף גם כן באה לעשיר, כגון זב וזבה דכתיב בפ' מצורע, ועשה אותם הכהן א' חטאת והא' עולה (ויקרא טו, טו). וכן המביא קנים בנדבה היו כלן עולות, כדתנן בפ"ק דקינים, סדר קינים כך הוא, החובה א' חטאת וא' עולה, בנדרים ונדבות כלן עולות. וא"כ כיון שגם בעולת העוף של עשיר הדין כן, להקטיר את הכל המזבחה, איך נתן טעם כדי שיהא המזבח מהודר בקרבנו של עני. אך נלע"ד כי ראה ר' יוחנן בעולת העוף שני דברים סותרים זה את זה. תחלה כתוב והסיר את מוראתו בנוצתה והשליך אותה וכו'. ותנן בפ"ו דזבחים (סד, ב), בא לו לגוף, והסיר את המוראה ואת הנוצה ואת בני מעים היוצאים עמה והשליכן לבית הדשן ע"כ. ואח"כ כתוב ושיסע אותו בכנפיו לא יבדיל, שיקטיר גם הנוצה המזבחה. לכן הקשה ההדיוט הזה אם מריח הוא ריח כנפים נשרפים, נפשו קצה עליו. ואחר שראינו שהסיר את מוראתו בנוצתה, שהוא הזפק עם העור והנוצה כנז', כל שכן שלא היה לו להקטיר הכנפים שריחן רע. ומייתי קרא והקטיר הכהן את הכל המזבחה דכתיב בעולת בהמה, משום דדרשי ביה בזבחים פ"ט (פה, ב), לרבות העצמות והגידים והקרנים והטלפים, ומדקאמר כאן ושיסע אותו בכנפיו לא יבדיל, ועליה קאי והקטיר אותו הכהן המזבחה, פשיטא דגם בו נקטרו דברים אלו, שהרי בעולת בהמה שאין העור למזבח כתיב והקטיר את הכל, לרבות העצמות וכו'. כ"ש בעולת העוף דכתיב ביה ושיסע אותו בכנפיו, וכ"כ בתורת כהנים ע"פ זה ז"ל, בכנפיו, להכשיר את העור, הלא דין הוא, מה אם במקום שהכשיר בית הראי פסל את העור, כאן שפסל בית הראי אינו דין שיפסול את העור, ת"ל בכנפיו להכשיר את העור ע"כ. וא"כ שפיר קא מקשה ר"י וכל כך למה, כלומר לא די להכשיר את העור לקרבן, אלא גם להקטיר הנוצה. והשיב כדי שיהא המזבח מהודר בקרבנו של עני. ואע"פ שגם בעולת העוף של העשיר הדין כן. התירוץ נכון כמ"ש במנחה, מי דרכו להביא מנחה עני. אף כאן מי דרכו להביא עולת העוף עני, בין בקרבנות מצורע בין בשאר קרבנות, וכן בנדרים ונדבות. מה שאין כן בעשיר שאינו אלא בזב וזבה דלא שכיחי כל כך. ועולת העוף נדבה אינה בעשיר, דאיתא בזהר פ' ויקרא דף ט' ע"א ז"ל, עובדא בההוא עשירא דקריב קמי כהנא תרין יונין, כד חמא ליה כהנא, א"ל לאו דידך הוא האי קרבנא וכו'. ועוד יש תירוץ אחר כי הנה ודאי שבעולת העוף של העני, הטעם הוא כדי שיהא המזבח מהודר בקרבנו של עני. ואם גם העשיר מביא לפעמים עולת העוף, לא רצתה תורה לשנות כדי שלא לבייש את העניים כדאשכחן בפרק ד' דתענית (כו, ב), לא היו ימים טובים לישראל כט"ו באב וכיום הכפורים, שבהן בנות ירושלים יוצאות בכלי לבן שאולי', שלא לבייש את מי שאין לו. ופירש שם הר"ב, שכולן שואלין אפילו עשירות שלא לבייש וכו'. ודומה לזה שנינו בבכורים פ"ג, העשירים מביאים בכוריהם בקלתות של כסף ושל זהב, והעניים מביאין אותם בסלי נצרים, והסלים והבכורים נותנים לכהנים, כי העניים מביאים מעט, ולכן גם הסלים ניתנים לכהנים.
עוד שם בויקרא רבה פ"ג ז"ל, <b>אגריפס המלך בקש להקריב ביום א' אלף עולות, שלח ואמר לכ"ג אל יקריב אדם היום חוץ ממני. בא עני אחד ובידו שתי תורים, אמר לכהן הקרב את אלו, א"ל המלך צוני ואמר לי אל יקריב אדם חוץ ממני היום. א"ל אדוני כ"ג ארבעה אני צד בכל יום, ואני מקריב שנים ומתפרנס משנים, אם אי אתה מקריבן אתה חותך פרנסתי, נטלן והקריבן. נראה לו לאגריפס בחלום, קרבן של עני קדמך, שלח ואמר לכ"ג לא כך צויתיך אל יקריב מהם חוץ ממני היום, א"ל אדוני המלך בא עני א' ובידו שתי תורים, א"ל הקרב לי את אלו, אמרתי לו המלך צוני וא"ל אל יקריב אדם חוץ ממני היום. אמר ארבעה אני צד בכל יום, ואני מקריב שנים ומתפרנס משנים, אם אי אתה מקריב אתה חותך פרנסתי, לא היה לי להקריבן, א"ל יפה עשית כל מה שעשית</b> ע"כ. הנה אגריפס ראה מ"ש במלכים א' ג', אלף עולות יעלה שלמה על המזבח ההוא. וזה על מ"ש למעלה, והממלכה נכונה ביד שלמה. ואפשר עוד לומר כי להיות שהי' לו אלף נשים, העלה אלף עולות מספר כלן כמו שעשה איוב, כי אמר אולי חטאו בני וכו'. והיו כלן ביום א' כמ"ש רש"י ז"ל שם, כי אם היו בימים הרבה אין זה דבר גדול שיספר הכתוב אלף עולות יעלה שלמה, כי גם כל אדם יכול לעשות כן. וזאת היתה לו לאגריפס להיותו מלך, כי המלך צריך להביא קרבן יותר משאר העם, כמ"ש בזהר פ' ויקרא דף ח' ב', וגם בדף כ"ג א', ולכן צוה לכ"ג אל יקריב מהם חוץ ממני היום, כדי שיהיה לי פנאי לעשות קרבנותיו, וגם כדי לראות אם יקובלו קרבנותיו ויהיו לרצון, ולא יתלו הדבר בשאר קרבנות, בא עני א' וכו'. צריך לתת טעם איך מלאו לבו של הכהן לעבור על מצות המלך שהוא חייב מיתה כנודע. אמנם הכהן החכם דקדק בדברי אגריפס שצוה אל יקרב אדם היום חוץ ממני, ר"ל אדם שיהא קרבנו שוה לשלי דהיינו קרבן בהמה, אך העני שהקריב שתי תורים אינו שוה לשלו, וז"ש אל יקריב אדם חוץ ממני, דאל"כ די שיאמר אל יקריב אדם היום, שהרי הוא שלח קרבנותיו והכהן יבין שר"ל חוץ ממנו. אלא ודאי שכונתו על עולת בהמה שהוא היה מקריב, והעני שהקריב שתי תורי' אינו בכלל הגזרה. עוד תשובה אחרת יותר מדויקת, דודאי לא צוה המלך שלא יקריב תמידין, שהרי כתוב ריח ניחוחי תשמרו להקריב לי במועדו. ולפיכך אמר אל יקריב אדם היום, דהיינו אדם א' יחידי, לאפוקי קרבנו' צבור שלא צוה עליה' המלך, ולכן א"ל העני ד' אני צד בכל יום ואני מקריב שני', והרי זה כקרבן תמיד, ואם אין אתה מקריבן אתה חותך פרנסתי, ואני מת ברעב, ופקוח נפש דוחה מצות המלך. וערבה לה' מנחה זו, שהרי בכל יום מזמין לי ד' תורים אלו להקריב מהם קרבן ולהתפרנס מהם. והכהן בשמעו דברים אלה נטלן והקריבן. ולהראות לאגריפס שלא תזוח דעתו עליו על שהקריב אלף עולות, נראה לו בחלום, קרבן העני קדמך, כי רצונו ית' יותר במלא כף נחת של העני יותר מאלף עולות של המלך. שכן תפלה לעני כי יעטוף. פי' בזהר פ' בלק קצ"ה א', עביד עטופא לכל צלותין דעלמא, ולא עאלין עד דצלותא דיליה עאלן וכו'. וכמו כן קרבנו של עני קדם לאלף עולות של אגריפס. וכששלח לכהן להתרעם עליו על שלא שמר צוויו, התנצל הכהן בטעמים האמורים, ונכנסו הדברים באזני המלך וא"ל יפה עשית כל מה שעשית ע"כ. ובקהלת ה' יש רמז לכל זה, באמרו <b>מתוקה שנת העובד אם מעט ואם הרבה יאכל והשבע לעשיר איננו מניח לו לישון</b>. כי הנה שנינו בסוף מנחות (קי, א), נאמר בעולת בהמה אשה ריח ניחוח, ובעולת העוף אשה ריח ניחוח, ובמנחה אשה ריח ניחוח, ללמדך שא' המרבה וא' הממעיט ובלבד שיכוין לבו לשמים. ואמרינן עלה, א"ר זירא מאי קראה, מתוקה שנת העובד אם מעט ואם הרבה יאכל, רב אדא בר אהבה אמר ברבות הטובה רבו אוכליה ומה כשרון לבעליה כי אם ראות עיניו ע"כ. והקושיא מפורסמת שכיון שהמשנה מביאה ראיה מן התורה, נאמר בעולת בהמה אשה ריח ניחוח וכו', למה הוצרך ר' זירא להביא ראיה מקהלת, וכ"ש שיקשה לרב אדא למה לא שוה לו ראיית רבי זירא. אמנם ראה רבי זירא כי מן המשנה שהביאה ראיה מאמרו בכלן בשוה אשה ריח ניחוח, יש ראיה ברורה שכלם מקובלים לפניו ית'. אך אין משם ראיה ששכרם שוה, שעדין אני אומר שגדול שכר המביא עולת בהמה מהמביא עולת העוף, וזה מן המביא מנחה. לזה הביא רבי זירא ראיה מפסוק מתוקה שנת העובד. דבהדיא כתב אם מעט ואם הרבה יאכל. ופירש רש"י ז"ל מתן שכרה, דהיינו אם מעט קרבנו ואם הרבה, יאכל מתן שכרו בשוה. ויכון זה במעשה אגריפס שעליו נאמר מתוקה שנת העובד, הוא העני שבכל יום היה עובד עבודה להביא שתי תורים למקדש, אם מעט ואם הרבה יאכל, לפי שקבל הב"ה קרבנו ברצון טוב, והשבע לעשיר זה אגריפס שהקריב אלף עולות ביום א', איננו מניח לו לישון, שנראה לו בחלום קרבן העני קדמך, ונצטער ונדדה שינתו מעיניו. ועדין יש מקום לומר שדוקא בעני שתמיד בכל יום מקריב קרבנו כמו זה מקובל קרבנו מן העשיר. אבל בפעם אחת לבד נאמר שגדול קרבן העשיר מן העני, לזה הוסיף רב אדא מפ' ברבות הטובה רבו אוכליה וכו', שפי' רש"י ז"ל ברבות הטובה קרבנות, רבו אוכליה כהנים. ומה כשרון לבעליה, הב"ה כי אם ראות עיניו, שזה מתכוון לטובה ע"כ. שהכונה שברבות הקרבנות התועלת הוא לכהנים שרבו אוכליה. אך הב"ה מקבל ברצון קרבן העני יותר משל העשיר. ולא בא רב אדא בר אהבה אלא להוסיף ולא לדחות ראית ר' זירא, כי הפסוק מדבר להדיא בההוא עובדא. ולכן לא אמר כשאר מקומות רב אדא אמר מהכא. רק אמר הפ' להוסיף על האמור. וזה לפי נסחת העין ישראל דלא גריס מהכא. אבל בילקוט גריס מהכא. עוד שם ויקרא רבה פ"ג. מעשה בשור א' שהיו מושכין לקרבן ולא נמשך. בא עני ובידו אגודה אחת של טרוקסימא והושיט לו ואכלה. וגעש השור והוציא מחט ונמשך לקרבן. נראה לבעל השור בחלומו קרבנו של עני קדמך ע"כ. בעל יפה תאר פי' ז"ל. והוציא מחט. היינו מלמד הבקר שיש בראשו כמין מחט. והכונה שאחר שנענע השור עצמו. הכישוהו במלמד הבקר ונמשך לקרבן ע"כ. ובמחילה מכבודו לא דק בכונת המ', שהכונה לפע"ד כי היתה לו מחט בושט שעדין לא ניקב הושט, ובשביל זה לא היה נמשך לקרבן כדי שלא ימצא טריפה, כי בשעת שחיטה מחמת הזינוק היה המחט נוקב הושט בלי ספק, ובזה לא היה נתקן, כנודע שכל הב"ח יש לפי הרוב מגולגלים בהם, וע"י השחיטה ואכילת הבעלים נתקן, וכ"ש כשנקרב ע"ג המזבח, אך אם יהיה טריפה לא נתקן. בא עני ובידו אגודה אחת של עולשין, וי"מ מין קטנית, והושיט לו ואכלה, וזה גרם שגעש השור, לפי שעבר המאכל בתוך הושט והוציא המחט קודם שינקב הושט, ואז נמשך לקרבן, ולכן נראה לו לבעל השור בחלומו, קרבנו של עני קדמך, כי אלולי שבא אותו העני והושיט לו אגודת ירק לא נקרב. וזהו לפע"ד כונת הכתוב טוב ארוחת ירק ואהבה שם משור אבוס ושנאה בו, דכבר במ"א דקדקנו למה תחלה כתיב שם ואח"כ בו, ועתה יכון מאד טוב ארוחת ירק של העני ואהבה שם, שגרם שנתאהב קרבנו של שור במה שלא נטרף, משור אבוס מתחל' ושנאה בו, שהיה המחט בגרונו, ואם היה נקרב כך היה נעשה טריפה, ושנאה בו ודוק.
ואחרי שהארכנו יותר מדאי נבא אל הענין שבחג שמיני עצרת הזה מתקיים הכתוב טוב מלא כף נחת וכו'. שיובן עם מ"ש בסוכה פ"ה (נה, ב), הני שבעים פרים כנגד מי, כנגד שבעים אומות, פר יחידי למה, כנגד אומה יחידה, משל למלך ב"ו שאמר לעבדיו עשו לי סעודה גדולה. ליום אחרון אמר לאוהבו עשה לי סעודה קטנה כדי שאהנה ממך. דקשה מה זו שאלה כנגד מי, וכי לכל הקרבנות יש טעם למה נצטוו. ועוד למה אמר פר יחידי ולא פר א', וגם למה לא אמר בקיצור כנגד ישראל ומה צורך למשל. ולמה תחלה אמר לעבדיו ואח"כ לאוהבו. אך בילקוט סוף פ' פינחס, א"ר אלכסנדרי משל למלך שבאת לו שמחה, כל שבעת ימי המשתה היה בנו של מלך טורח עם האורחים, וכיון שיצאו ז' ימי המשתה אמר המלך לבנו, יודע אני שכל ז' ימי המשתה היית טורח עם האורחים, ועכשיו אני ואתה נשמח יום א' ע"כ. הרגיש ר' אלכסנדרי שבפרשת פינחס כתוב ובחמשה עשר יום לחדש השביעי מקרא קדש יהיה לכם וכו' והקרבתם עולה אשה ריח ניחוח לה'. הרי שדבר לנוכח עם ישראל, ואח"כ בשאר הימים אמר וביום השני פרים וכו'. וכן כלם ולא אמר והקרבתם או ועשיתם, רק ביום השמיני אמר והקרבתם. ועוד בכל הימים יש ו' החבור וביום השני וביו' השלישי רק ביום השמיני עצרת בלא ו', ולא אמר וביום השמיני. לכן בא במשל למלך שבאת לו שמחה, דהיינו שמחת נשואי בנו, שכן כתוב ביום חתונתו של עצמו, וביום שמחת לבו של נשואי בנו. וכן שנינו בסוף תעניות, ביום חתונתו זה מתן תורה, וביום שמחת לבו זה בנין בית המקדש. דהיינו חנוכת הבית שעשה שלמה, ששרתה שכינה במקדש והיו ישראל ככלה לחתן. וכיון דאתא לידן נתרץ מה שנר' קשה לבעל תי"ט על דברי הר"ב שכתב זה בנין בית המקדש שנתחנך ביום הכפורים. וכתב ז"ל, כלומר שגם יה"כ היה בימי החנוך וכו' ע"ש שהאריך. משום דהקשה לו מ"ש הרב שנתחנך ביה"כ, שהרי קודם יה"כ התחיל החנוך. ולי הצעיר נלע"ד שאין כאן קושיא ודברי הר"ב ברור מללו, לפי שהזכיר שלא היו י"ט לישראל כט"ו באב וכיה"כ, ולזה נתן טעם שנתחנך הבית בי"ה, לפי שבשאר הימים לא ניכר כל כך החנוך, אך ביה"כ שמן התורה אסור באכילה ושתייה, ובשביל חנוך הבית אכלו ושתו, זהו דקאמר שנתחנך ביה"כ, כי אותו יום ניכר החנוך לפי שאכלו ושתו ביה"כ כנז' שם לרז"ל. נחזור אל המאמ', כל ז' ימי המשתה היה בנו של מלך טורח עם האורחים, הם הקרבנות שמקריבים בשביל ע' אומות שישבו בשלוה כנז' בדרושי' הקודמים. לכן אמרה תורה ביום ראשון והקרבתם, שעם ישראל מדבר שכל אותם הקרבנות של יום ראשון היו עליהם. אך ביום השני שהתחילו לחסור, וגם הוא היום שנזכר בו מ' של מים, רמז לנסוך המים שהם האומות, מים רבים וכו'. לכן מדבר שלא לנוכח, לפי שאותם הקרבנות היו כנגד האומות, וכבר פי' בזה בדרוש הראשון יע"ש. אך ביום השמיני השמחה היא לישראל לבדם, ולכן כתוב ביום השמיני בלא ו', שלא יתערב זר בשמחתם, וזהו אני ואתה נשמח יום א'.
הנה כי כן שפיר שאל הני שבעים פרים כנגד מי, לפי שיקשה שהרי כלל גדול יש לנו, מעלין בקדש ולא מורידין. ולמה הפרים האלה פוחתין והולכין. ואמר כנגד ע' אומות, שלכן הם פוחתין, דיתמעט טובא דלהון ככתוב בזהר סוף פ' פינחס. וחזר ושאל פר יחידי למה, ולא אמר פר א', שאם יאמר כן אין זו שאלה, שהרי גם בר"ה ויה"כ הכתוב אומר פר בן בקר אחד איל א'. אך מה שהוקשה לו הוא לפי שבז' ימי החג הפרים פוחתים והולכים, ולפי אותו הסדר היה לו לצוות שיקריבו ביום השמיני ששה פרים, שהרי בשביעי שבעה, והיה ראוי שיהיו בשמיני ששה, כי בכל יום היו פוחתין א' א', ולמה בשמיני פר יחידי שאין לו יחס כלל עם הקודמי'. ותירץ כנגד אומה יחידה, גם פה לא אמר כנגד ישראל כנגד אומ' יחידה, דהיינו לעתיד שאז יתקיי' הן עם לבדד ישכון ואז יהיו ישראל גוי א' בארץ, כי אז אהפוך אל עמים שפה ברורה לקרוא כלם בשם ה' ולעבדו שכם אחד. ולפי שיש פתחון פה לומר שכיון שבשאר ימים לא נזכרו ישראל רק וביום השני וביום השלישי פרים וכו', להם היו מקריבין קרבנות, לכן בא במשל למלך שאמר לעבדיו וכו'. כי הנה בזהר פ' אמור דף קי"ג ב' בר"מ איתא ז"ל, פקודא בתר דא לקרבא קרבנא בכל יומא, וכל אלין קרבנין למיהב מזונא לאינון ממנן דשאר עמין, דהא מגו רחימו דרחים לבנוי בעא דכלא יהון רחימין דלהון, ואי תימא להון הוו מקרבי קרבנא, לאו הכי אלא כלא לקב"ה סליק ומתקרב, ואיהו פריש מזונא לכלהו אוכלוסין וכו'. וכבר כתבנו במקום אחר שזה הכנה לישראל שכשיגלו תחת האומות יהנו משלהם, וגם שהאומות יאהבו אותם, בזכרם שבהיותם על אדמתם היו ישראל מקריבין קרבנות בעדם שישבו בשלוה, וכמ"ש במדבר רבה סוף פ' כ"א, ביום השמיני עצרת. זש"ה תחת אהבתי ישטנוני ואני תפלה. אמרו ישראל רבון העולמים, הרי אנו מקריבין עליהם ע' פרים, והיו צריכים לאהוב אותנו וכו'. והנה בחג הסכות אנו גולים מבתינו לסכה לכפר על הגלות, ולכן אז ישראל במדרגת עבדים, ולכן אמר המשל למלך שאמר לעבדיו אלו ישראל, עשו לי סעודה גדולה, ולא אמר שאוכל שם או שאהנה משם, רק אמר עשו לי, להורות כי לא לשרים היו מקריבין ח"ו רק כלא לקב"ה וזהו עשו לי. האמנם זו היא סעודה המספקת לכל שרי מעלה של ע' אומות, ולכן אמר סעודה גדולה שכל גדולי עולם נהנין ממנה, אך ליום אחרון, שגם זה רומז לעה"ב, ותשחק ליום אחרון, אמר לאוהבו כי אז ישראל יהיו במדרגת בנים אהובים להב"ה. עשה לי סעודה קטנה, דהיינו פר א' לבד כדי שאהנה ממך, כי ממך אני נהנה, נחת רוח לפני שאמרתי ונעשה רצוני, לא כן בסעודה גדולה שאיני נהנה ממנה. והשתא אתי שפיר טוב מלא כף נחת של היום האחרון, ממלא חפנים וכו' של ז' ימי החג כדלעיל. וכתוב במזמור ל"ז, טוב מעט לצדיק מהמון רשעים רבים, דכתיב לצדיק עם ל' קמץ, שהוא הצדיק הידוע, צדיקו של עולם שאמר עשה לי סעודה קטנה שאהנה ממך, מהמון רשעים רבים הם שבעים פרים של האומות, הוי המון עמים רבים. והאומות נקראו רבים לפי שעובדים לאלוקות הרבה. וא"ת והלא אנו מקריבין עליהם. לזה אמר כי זרועות רשעים תשברנה, שלכן הם פוחתים והולכים, לרמוז למ"ש בזהר סוף פ' פינחס דף רנ"ט א', והמים היו הלוך וחסור, אלין קרבנין דאזלין ומתמעטין, וכמה דאינון מתמעטין הכי נמי אתמעט טובא דלהון ע"כ. וסומך צדיקים ה', אלו ישראל כשילכו בגלות, יודע ה' ימי תמימים, כשנגזר עליהם ימי הרעה אלו ימי הגלות, וכדי שלא יזונו מתחת ידן ויוכלו לצאת מרשותם בזמן שנגזר עליהם, הקדים לצוות על אלו הע' פרים כדי שונחלתם לעולם תהיה. שלא יטוש ה' עמו ונחלתו לא יעזוב. לא יבושו בעת רעה וכו'.
וזהו שכתוב בקהלת י"א, שלח לחמך על פני המים כי ברוב הימים תמצאנו. תן חלק וכו'. כי מה ענין אלו הפסוקים זה לזה. ותחלה חוץ לדרכנו יובנו הפסוקים עם ההוא עובדא דיוסף מוקיר שבי שהובא בפ' כל כתבי, דבודאי עיקר כבוד השבת הוא בדגים השוכנים במי', כנודע שמצוה לאכלן בשבת, וזהו שלח לחמך על פני המים כי ברוב הימים תמצאנו כמו שאירע ליוסף מוקיר שבי ע"ש. אך לדרכנו יובן היטב, שלח לחמך היינו הקרבנות שנק' לחם, את קרבני לחמי לאשי. על פני המים אלו האומות המשולים למים כנז' בישעיה, הוי המון עמים רבים כהמות ימים יהמון, כי ברוב הימי' תמצאנו, כשילכו שם בגלות, תן חלק לשבעה, אלו ז' ימי החג שבהם נותנים חלק לאומות, וגם לשמנה זה יום השמיני, ולא אמר לשמיני לרמוז שהוא שקול ככלם, כי הוא חג בפני עצמו, ובכל מועדי ה' שהם ז' ימים. כי לא תדע מה יהיה רעה על הארץ, אלו ימי הגלות, כמ"ש עד אשר לא יבאו ימי הרעה. ופרש"י ז"ל, אלו ימי הגלות, וזה יגרום אם ימלאו העבי' גשם על הארץ יריקו העבים, הם האומות המשולים לחשך, אם יבא עליהם השפע מקרבנותיהם של ישראל. על הארץ אלו ישראל, כי תהיו אתם ארץ חפץ. יריקו שבהיותם בגלות תחת ידם יזונו משלהם. ואם יפול עץ בדרום ואם בצפון, רמז למ"ש במדרש חזית ע"פ קול דולי הנה זה בא ז"ל, א' מכם גולה לברבריא, א' מכם גולה לאספמיא, כאילו גלו כל ישראל שם, מקום שיפול העץ שם יהוא, שם יקבל השפע שנשפע לאותה אומה, ואמר יהוא עם א' רמז שכל מקום שגלו שכינה עמהם (מגלה כט, א), הרמוז בא' שהוא אחד. והשכינה עם כל א' וא'. עוד יאמר תן חלק לשבעה וכו'. כי בחג נדונים על המים, ואם יעשו קרבנותיהם כראוי או יקיימו המצות כתקונן, יגרום אם ימלאו העבים גשם, שנגזרו עליהם גשמים מרובים על הארץ, יריקו שיבאו על הארץ הצריכה להם ולא במדברות וכיוצא, וכמ"ש בפ"ק דר"ה (יז, ב), שאם החמיצו מורידן שלא בזמנן על הארץ שאינה צריכה להם. אך אם יעשו רצונו ית' על הארץ יריקו. והנה בחג הזה נוהגים לומר מזמור ו', למנצח בנגינות על השמינית. וגם האחר בסי' י"ב, דבשלמא של י"ב יש לו שייכות לפי שמשלימים התורה במיתת מרע"ה, ושייך שפיר לומר הושיעה ה' כי גמר חסיד, וגם באותו מזמור יש אמרות ה' אמרות טהורות שנאמר על התורה. אך של סימן ו' צריך לעמוד עליו מה שייכות יש בו לחג שמיני עצרת הזה. אמנם כבר ביארנו בדרוש לשבת וח"ה הנ"ל, כי השלש רגלים ויום השמיני רומזים לד' גליות ע"ש מ"ש בארוכה. ואיתא בילקוט תהלים ו', על השמינית, על ד' מלכיות שהם ח', בבל כשדים מדי ופרס יון מוקדון אדום וישמעאל. ד"א על נימא שמינית, ר' יהודה אומר כנור של מקדש של ז' נימין היה ושל ימות המשיח שמנה. ושל עה"ב עשר. וכבר פי' במקום אחר כי דוד כבש ז' אומות וכן כבשו ישראל בביאת הארץ, מוסף עליהם משיח שיכבוש את אדום. ולעתיד יכבוש כל העשר אומות שהם אדום עמון ומואב ע"ש. לכן התפללל דהע"ה, ה' אל באפך תוכיחני וכו', שהם שני קוסטינרין רעים הנזכרים במדרש ש"ט ע"פ זה. וכבר פירשנו מ' זה במקומו יע"ש. חנני ה' כי אמלל אני בגלות בבל, כמ"ש בירמיה ט"ו אמללה יולדת השבעה וכו'. רפאני ה' כי נבהלו עצמי בגלות מדי, שנגזרה גזרה להשמיד וכו'. ונפשי נבהלה מאד בגלות יון, שגזרו לבטל התורה ומצותיה, וזהו ונפשי, לפי שאויבי בנפש יקיפו עלי. ואתה ה' עד מתי, זה גלות הרביעי שלא נודע קצו, כמ"ש הב"ה, כי יום נקם בלבי, ולכן כ"י לא תקום מעצמה, וכמ"ש ע"פ אתה תקום תרחם ציון ע"ש. בדרוש ראשון לפ' האזינו. ולכן שובה ה' חלצה נפשי. ואם אין בנו מעשים הושיעני למען חסדך. ואע"פ שביררת לנו את המלכיות להצילנו מדין גהינם, כי אין במות זכרך בשאול מי יודה לך. וקשה שהרי אמרו בפ"ב דערובין (יט, א), שהרשעים אומרים יפה דנת יפה חייבת וכו'. אך יובן עם מ"ש במדרש שוחר טוב מזמור פ"ד. א"ר יוחנן מלמד שקלוסו של הב"ה עולה מגהינם יותר מג"ע, שכל מי שרואה את עצמו למעלה מחבירו, מקלס להב"ה ואומר אשרי שאני למעלה מזה. ואיתא בזהר פ' וילך רפ"ה ב'. בגהינם אית מדורא בתראה תתאה דכלהו, וההוא אקרי שאול תחתית וכו' ע"ש (זהר ח"ג דף רפ"ה ב' (פ' וילך). בגיהנם אית מדורא בתראה תתאה דכלהו, וההוא מדורא הוו מדורא על מדורא, ואקרי ארץ עיפתה (איוב י, כב). מהו עיפתה, כד"א רבוע יהיה כפול (שמות כח, טז). ומתרגמינן מרובע יהיה עיף. אוף הכא עיפתה כלומר כפולה, וההוא אקרי שאול תחתית, שאול הוא מדורא חד, תחתית הוא מדורא תתאה, ובג"כ אקרי ארץ עיפתה, תחתית, ואקרי אבדון, וע"ד כתיב שאול ואבדון (משלי טו, יא). וכלהו מדורין לא אכפלו וכלהו לא עייפין בר מהאי. ותאנא מאן דנחית לאבדון דאקרי תחתית לא סליק לעלמין, וההוא אקרי גבר דאשתצי ואתאביד מכלהו עלמין). ז"ש בשאול מי יודה לך, שכיון שהוא תחתון מכלם אין קלוסו של הב"ה עולה משם. ולכן יגעתי באנחתי וכו'. שתוציאני מן הגלות. עששה מכעס עיני וכו'. א"כ שפיר אנו אומרים מזמור זה בחג הזה שהוא על העולם הבא, שאז נצא מן ההפכה לגמרי.
ובילקוט סוף פ' פינחס, אתה מוצא כשם שעצרת של פסח רחוקה חמישים יום, אף זאת היתה צריכה להיות רחוקה חמשים יום, ולמה היא סמוכה לחג, אריב"ל משל לה"ד למלך שהיו לו בנים הרבה, מהם נשואין במקום קרוב באים אצלו, וכשהיו מבקשים לילך ולחזור היו הולכין ובאין ומניחן, למה כך שהדרך קרובה. אבל אותן שהיו נשואין במקום רחוק, באין אצלו וכשהיו מבקשין לילך היה כובשן עוד יום אחד אצלו. כך בפסח ימי הקיץ, והן עולין בעצרת לירושל' אחר חמשים יום. אבל עכשיו אחר ימות החג ימות הגשמים הן והדרכים טוחות, לפיכך אמר הב"ה עד שהן כאן יעשו את העצרת, הוי ביום השמיני עצרת ע"כ. וקשה שהמשל אינו דומה לנמשל, כי המשל הוא בהיות הדרך קרובה או רחוקה. ובנמשל אומר כי ההפרש הוא בין ימות הקיץ לימות החורף. אמנם שתי קושיות הן הנה במאמר. האחת שכיון שעצרת של פסח רחוקה חמשים יום דא"א בלאו הכי שהרי ספירת העומר היא מ"ט יום וביום החמשים עצרת. כך היה צריך שתהיה עצרת שאחר החג רחוקה חמשים יום ג"כ, כי שניהם נקראי' עצרת מלשון עצרה, שר"ל שכובשן עוד יום אחד. והשנית חזר ושאל ולמה היא סמוכה לחג, כלומר שתכף ומיד סמוך לחג יש עצרת. שכיון שרגל בפני עצמו הוא. היה ראוי שתהא רחוקה איזה ימים או ימים או עשור. ולזה הוצרך למשל. שיובן עם מ' אחר הובא בילקוט סוף פ' פינחס, א"ר לוי בקש הב"ה ליתן לישראל מועד בכל חדש וחדש, בניסן נתן להם וכו' ועשו העגל, ובטל תמוז ואב ואלול, ובא בתשרי ופרע להם ר"ה ויה"כ והחג, א"ל הב"ה לאחרים הוא פורע ושלו אינו נוטל, תן לו יומו ביום השמיני עצרת ע"כ. כי אם לא היה חטא העגל לא נגזר עליהם גלות, ואז היו המועדים כסדרן בכל חדש וחדש. ולכן בפסח ושבועות שעדין לא חטאו בעגל היתה העצרת רחוקה, כי היו קרובים לירושלים ויכולים לילך לביתם ולחזור. אך אחר שעשו העגל ובטל מהם ג' חדשים, שאלולי כן היה בא החג באלול והעצרת בתשרי, והיו יכולים ג"כ לילך ולחזור כי עדין לא בא החורף. לכן בבא כל החג בתשרי והעצרת בחשון שהם ימות הגשמי', ומה גם שיבאו ימי הגלות ואינם יכולים לעלות לירושל'. טוב לכובשן יום א', לפי שאינן יכולין לילך ולחזור, אם מפני ריחוקן ואם מפני טורח הדרך. ולכן במשל מתרץ לקושיא ראשונה שאינה רחוקה חמשים יום, לפי שהן במקום רחוק ואינן יכולין לחזור. אך בנמשל מתרץ לשנייה למה היא סמוכה ממש שהיא מפני טרחות הדרכים שהם בחורף, ולזה הוא כובשן עוד יום א', וז"ש עד שהן כאן יעשו את העצרת, כלומר סמוך לחג ממש, והביא ראיה מהכתוב הוי ביום השמיני עצרת, כלומר תכף ומיד ביום השמיני בלא הפסק בנתים. עוד י"ל עם מ' אחר בפסיקתא זוטרתי פ' פינחס ז"ל, שבעים פרים היו נקרבים בחג כנגד שבעים אומות, ופר א' איל א' בעצרת כנגד ישראל גוי אחד בארץ. וכשם שהיו פרי החג מתמעטים והולכים, כך א"ה כלים, וישראל אינן כלים, וכן הוא אומר כי אעשה כלה בכל הגוים וכו' ונקה לא אנקך. כלומר לא אעשה בך נקיון כפים ולא תחסרו מן העולם, וכן הוא אומר הן עם לבדד ישכון, ואומר ה' בדד ינחנו וגו', וקשה מאי כולי האי ואומר וכו'. אמנם כבר ידענו מ"ש בזהר בלק קצ"ט ב', ויסרתיך למשפט, שהב"ה שולח יסורין לישראל כדי לנקותם ליום הדין, ולכן הגלם בד' גליות, ומכלם יצילם ה'. וז"ש שלפי שא"ה הולכים ומתמעטים, דאתמעט טובא דלהון לפי שעיקרם לחיי העה"ז שהוא כלה ונפסד. לכן גם הקרבנות שאנו מקריבים עליהם הולכים ופוחתין, לא כן ישראל שעיקרם לחיי העה"ב הנצחי והולך ומתרבה, לכן פר א' כנגד אומה יחידה. והביא ראיה מהכתוב כי אעשה כלה וכו' לא אעשה בך נקיון כפים. דהיינו להסיר כפיו מהם, כאדם שמנקה כפיו מלהשתדל עוד בדבר אחר, לא כן הרשעים בבבל, שאחרי שהצליח לנ"נ ובניו בהצלחה מרובה כדי שלא יאמרו ביד אומה שפלה מסר את בניו. והוא לא כן ידמה רק להשמיד בלבבו שלא יזכר שם ישראל עוד. ולכן עשה בהם כלה וניקה כפיו מהם. וכנגד מדי שהמן רצה להעבירם מן העולם, אמר ולא תחסרו מן העולם. ואומר הן עם לבדד ישכון ביון, שלא רצו לשמוע להם, שרצונם היה שיתחתנו בהם ויאמרו שאין להם חלק באלקי ישראל. ומגלות רביעית ה' בדד ינחנו, כי הוא לבדו יודע מתי קץ הפלאות, ובזה מובן המ' הנז', כי מבבל גלו למדי וממדי ליון, והיה להם איזה נחת רוח בנתים, והיא עצרת הפסח שהיא רחוקה, אך מגלות הזה ילכו מיד לארצם ואין עוד אחריה גלות, ולכן היא קרובה מאד, ולכן ביום זה אין שם אלא פר א' ואיל א'.
ולענין הנז' איתא בילקוט פ' אמור והוא המ' שהקדמנו, דיש לדקדק מה שייכות יש למצות פאה עם כליון האומות, ועוד שסיים מיסרן אני ביסורין וכו'. וא"כ אין הטעם בשביל מצות פאה רק בשביל שמיסרן בעה"ז, אלא יובן עם מ"ש בילקוט פ' עקב, זש"ה יד ליד לא ינקה רע, א"ל הב"ה לישראל, לא תעשו את התורה על מנת לקבל את השכר מיד, כל מי שעושה כך נקרא רע ואינו מתנקה שלא הניח לבניו כלום, שאילו בקש אברהם שכרן של מצות מיד, האיך היה משה אומר זכור לאברהם וכו', אבל אם עשה ע"א מצוה מיד ליד אני נותן לו שכרו, שנאמר ומשלם לשונאיו אל פניו בעה"ז ואין בידו לעה"ב. ואיתא בזהר בלק קצ"ט א', ב' דברים נאים על פסוק ויסרתיך למשפט ע"ש, וגם באלון בכות שלנו דף נ"א ב' על פסוק לא ירפך ולא יעזבך ע"ש. הנה כי כן הוקשה לרבי ברכיה למה כתבה תורה מצות פיאה באמצע הרגלים בפ' אמור שכבר כתבה בפ' קדושים. אלא ודאי שיש טעם גדול בדבר. ולכן הביא פ' אורח חיים למעלה למשכיל, דנראה דדוקא המשכיל ילך באורח חיים, והלא גם כל אדם יזכה לאורח חיים במעשיו הטובים, כי לא המדרש הוא העיקר אלא המעשה. לכן פירש ר' ברכיה למי שהוא מסתכל למצותיה של תורה, כלומר לסמיכות הפרשיות ולהבין טעם המצות, וזהו למעלה כלומר להבין מה טעם נסמכה פרשה זו לפרשה של מעלה, כי הנה כתבנו לא תכלה פאת שדך בקוצרך, לומר לך כי האומות שמכלין את שדותיהן, כלומר שרוצים לקבל שכר כל זכיותיהן בעה"ז ולא להניח כלום לעה"ב, לכן כתוב בהם כי אעשה כלה ברפ"א. אך ישראל שאין מכלין שדותיהן שמניחין שכרן לעה"ב ואינן רוצין לאכול כל שכרן בעה"ז רק אפי' השכר של מצות שאדם אוכל פירותיהן בעה"ז מניחים אותן לעה"ב ועוד איתא שם בילקוט פ' עקב כל מה שיש' אוכלין בעה"ז בכח היסורין הבאין עליהם אבל שכרם כפול ומונח צבור ומשומר לעתיד לבא. וזהו רמז מצות פיאה שאין אוכלין בעולם הזה רק מניחין לעה"ב. ומה שנהנין בעה"ז הוא בכח היסורין שמיסרן בעולם הזה, וז"ש שכרם כפול ומונח וכו', שאף הפירות יעשו קרן. ואימתי ניכר זה בחדש השביעי שאז נדונין כל העולם וישראל ג"כ, ואלו לעה"ב ואלה לעה"ז, והוא רמז ימות החג לעה"ז לאומות ג"כ, והחג השמיני לישראל, וזהו ביום השמיני עצרת תהיה לכם, שנעצר שכרם לעה"ב לכם ולא לאומות שאוכלין בעה"ז, אבל ישראל והנה שכרם אתם. כי לטובתם טובתם נסתם. וצבור ומונח בהגיע עתם. עת דודים לגאולתם. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש מ' לשמיני עצרת והפטרה
שבעת ימים תחוג לה' אלקיך במקום אשר יבחר ה' כי יברכך ה' אלקיך בכל תבואתך ובכל מעשה ידיך והיית אך שמח (דברים טז, טו).
במדרש <b>(פסיקתא אחריתא דסוכות)</b>, והיית אך שמח. מהו אך שמח. את מוצא אעפ"י שאדם שמח בעולם הזה אין שמחתו שמחה שלימה, היאך נולד לו בנים הוא מיצר עליהם לומר שמא אינן של קיימא. אבל לעתיד לבא הב"ה מבלע את המות לנצח. אותה השמחה תהיה שלימה, שנאמר אז ימלא שחוק פינו <b>(תהלים קכו, ב)</b> ע"כ.
<b>יבחר האדם ויניח הטוב</b> באחרונה, כמ"ש באיוב ח', והיה ראשיתך מצער ואחריתך ישגא מאד (ז). והנה אע"פ שמצער פירושו מעט, וכמו שתרגם זעיר. עכ"ז נוכל לפרשו לשון צער, להורות כי טוב לאדם להצטער תחלה כדי שיהיה לו טוב באחרונה. והטעם כמ"ש בזהר פרשת שמות דף ב' ב', אר"ש מאן דרגיל למסבל צערא, אע"ג דאתי לפום צערא סביל מטלנוי ולא חייש. אבל מאן דלא רגיל בצערא והוו כל יומוי בתפנוקין ועדונין ואתי ליה צערא, דא איהו צערא שלים. והוא מ"ש רז"ל (כתובות סב, ב), דמלפי תכלא לא בהתא. ז"ש והיה ראשיתך מצער, דהיינו שראשיתך יהיה בצער כדי שאחריתך ישגא מאד, שהטוב שיבא באחריתך יהיה נראה הרבה מאד. וכן מצאתי בילקוט איוב ע"פ זה, אתה מוצא כל המצטער בתחלה נוח לו בסופו, אברהם הושלך לכבשן האש וגלה מבית אביו ולבסוף נח, שנאמר ואברהם זקן וכו' (בראשית כד, א). יצחק ויקנאו (בו) <b>[</b>אתו<b>]</b> פלשתים (בראשית כו, יד). ולבסוף ראה ראינו כי היה ה' עמך (כח). יעקב מצטער בנערותו, רבת צררוני מנעורי (תהלים קכט). ולבסוף ויכלכל יוסף וכו' (בראשית מז, יב). וכן אמר החכם במשלי כ"ז, נפש שבעה תבוס נפת ונפש רעבה כל מר מתוק (ז). וקשה שזה נראה סותר למ"ש בפ"ק דמגלה (ז, ב), רווחא לבסומי שכיחא. ונלע"ד שיובן עם מאי דאיתא בכתובות פ"ו (סז, ב), ההוא דאתא לקמיה דר' נחמיה, א"ל במה אתה סועד, א"ל בבשר שמן ויין ישן, רצונך שתגלגל עמי בעדשים, גלגל עמו בעדשים ומת, אמר אוי לו לזה שהרגו נחמיה, אדרבא אוי לו לנחמיה שהרגו לזה מבעי ליה, אלא איהו הוא דלא אבעי ליה לפנוקי נפשיה כולי האי ע"כ. הנה כי כן הרי זו עצה טובה שיבור לו האדם כשהוא שבע בממון טוב לו שיבוס נופת ואל יתנהג בתענוגים, כי לא ידע אם יתקיים עשרו אם לאו, וכשיבוס נופת בעשרו אף שיבא לידי עניות, ונפש רעבה כל מר מתוק, אף שיאכל דבר מר ורע כזה שאכל עדשים יראה בעיניו כל מר מתוק, כיון שגם בעשרו לא היה מתענג בבשר שמן ויין ישן, וכל זה מורה הכתוב אחריו, כצפור נודדת מן קינה כן איש נודד ממקומו (משלי כז, ח). כי לא יבטח האדם שישב תמיד במקומו שקט ושאנן ובגולה לא ילך, כי איש נודד ממקומו, ואם יגלה למקום שאין ידו משגת לאכול לשבעה לא ימות בשביל זה, ואף בתורה יתבאר היטב במ' ז"ל ערובין פ"ו (סד, א), ורועה זונות יאבד הון (משלי כט, ג). כל האומר שמועה זו נאה וזו אינה נאה, מאבד הונה של תורה. ז"ש נפש שבעה, שמראה עצמו שבע בתורה ואומר שמועה זו אינה נאה, זה גורם ונפש רעבה, שמאבד הונה של תורה שסופה להשתכח ממנו, ואז כל מר מתוק, שאינו יודע להבחין בין טוב לרע. אי נמי גם זו עצה טובה, ונפש רעבה, כי הוא מרעיב עצמו על דברי תורה מרוב אהבתו אותה, ומראה עצמו רעב וצמא לשתות בצמא דברי חכמים, כל דבר מר יראה בעיניו מתוק, ומתוך הויכוח יתברר האמת. ובילקוט משלי ע"פ זה, רבי שמעון בן מנסיא אומר, הרי הוא אומר נפש שבעה תבוס נופת, זה תלמיד שלמד מתחלתו, ונפש רעבה כל מר מתוק זה תלמיד שלא למד מתחלתו. דבר אחר נופת, מה נפה זו מוציאה קמח בפני עצמה, סובין בפני עצמה, קיבר בפני עצמו, כך יושב ומברר ד"ת ושוקלן, איש פלוני אוסר, איש פלוני מתיר, איש פלוני מטמא, איש פלוני מטהר. שיובן עם מאי דתנן בפ"ד דאבות (משנה כ"ה), הלומד ילד למה הוא דומה, לדיו כתובה על נייר חדש, והלומד זקן למה (הדבר) <b>[</b>הוא<b>]</b> דומה, לדיו כתובה על נייר מחוק. ופי' שם הרי"א ז"ל, כי הילד לא הספיק עדין לחשוב מחשבות בעסקי העולם, והרי לבו פנוי ודעתו פנויה לקבל ויצטייר יפה בדעתו מה שיקבלהו, אמנם הזקן שכבר נתמלא מוחו מהעניינים ההמוניים, יצטיירו בדעתו הדברים מעורבבים. ז"ש שהתלמיד שלמד מתחלתו תבוס נופת, לפי שנפשו שבעה מהתורה שלומד ולא מדבר אחר, והוא כנפה זו שמבררת האוכל ומניח הפסולת. אך ונפש רעבה, שלא למד מתחלתו והזקין, ואז דעתו מעורבבת ואינו מבחין בין האמת והשקר, ולזה כל מר מתוק כי אין לו הבחנה הראויה.
נחזור לעניננו שזהו מ"ש בב"ר פ' ס"ו. אורריך ארור ומברכיך ברוך (בראשית כז, כט). ולהלן הוא אומר מברכיך ברוך ואורריך ארור (במדבר כד, ט). אלא בלעם על ידי שהיה שונא פתח בברכה וסיים בקללה. ויצחק שהיה אוהב פתח בקללה וסיים בברכה. רבי יצחק בר רב חייא אמר הרשעים על ידי שתחלתן שלוה וסופן יסורין פותחין בברכה וחותמין בקללה, מברכיך וגו'. אבל הצדיקים על ידי שתחלתן יסורין וסופן שלוה הם פותחין בקללה וחותמין בברכה, אורריך ארור ומברכיך ברוך. וקשה מה ראה ר' יצחק ליתן טעם אחר מלבד הראשון. אמנם אתי שפיר לעניננו כי בלעם שהיה שונא ישראל אמר שתחלה יבאו עליהם ברכות ואח"כ הקללות כדי שיצטערו יותר. אך יצחק שהיה אוהב, בירך ליעקב שתחלה יסבול יסורין ואח"כ יבא הטוב באחרונה ואחריתו ישגא מאד כדלעיל. ולרבי יצחק קשה לו בטעם הראשון, שהרי הב"ה אמר לאברהם, ואברכה מברכיך ומקללך אאור (בראשית יב, ג). שודאי הב"ה היה אוהב לאברהם והקדים הברכה לקללה. ולכן אמר טעם אחר, כי אין הטעם להיות שונא או אוהב, רק כל א' מדבר כפי שיטתו, כי הרשעים שעושים עיקר מהעולם הזה ואינם מאמינים דאית דין ואית דיין ואית עולם אחרן, לכן גם בדבריהם פותחין בברכה וחותמין בקללה. אבל הצדיקים להפך, ולא תקשה שהב"ה אמר כן, לפי שכך היה לבני ישראל שבא משה ובירכם, וזהו ואברכה מברכיך. ואח"כ בא בלעם לקללם, כי כל ברכותיו חזרו לקללה. ולכן א"ל ומקללך אאור, שלכן אמר לשון יחיד על בלעם, לא כן במברכים שאמר ל' רבים, כי גם הכהנים מברכים את ישראל, והב"ה מברך אותם ואני אברכם. הוא הטעם שאמר יעקב לעשו, יעבר נא אדוני לפני עבדו (בראשית לג, יד). ופי' בב"ר פ' ע"ח. א"ל מבקש אתה שנהא שותף עמך בעולמך, א"ל יעבר נא אדוני לפני עבדו, א"ל ואין אתה מתירא מדוכסי ומן אפרכי ומן אסטרטיליטי, א"ל ואני אתנהלה לאטי, להוני להוני אני מהלך, כד"א מי השלוח ההולכים לאט (ישעיה ח, ו). ד"א בפנים כרוכות אני מהלך, כמה דתימא הנה היא לוטה בשמלה (ש"א כא, י) ע"כ. הנה בילקוט (ילקוט בראשית כ"ה. פ' תולדות, רמז קי"א) פ' תולדות ע"פ מכרה כיום וכו' (בראשית כה, לא). אמר כי יעקב ועשו בהיותם בבטן אמם חלקו ביניהם, ואמר יעקב לעשו טול אתה העה"ז ואני אטול העה"ב. אך בראות עשו שיעקב יש לו ג"כ בעה"ז, שכן אמר כי חנני אלקים ויש לי כל (בראשית לג, יא). א"ל נסעה ונלכה (יב). שאהיה שותף גם אני בעה"ב כשם שאתה שותף עמי בעה"ז. א"ל יעקב יעבר נא אדוני לפני עבדו (יד). ואין אני שותף עמך בעה"ז וגם אתה לא תהיה שותף עמי בעה"ב. א"ל עשו ואם ככה את עושה לי, והלא צריך אתה לירא משלטונים שיש לי שיעשו עמך רעה. השיב יעקב ואני אתנהלה לאטי, כלומר בשתים אנצל ממך. תחלה באורך הגלות, שלא אעלה בחומה, ולא אדחוק את השעה, רק אסבול עול גלות לאט לאט, כד"א מי השלוח ההולכים לאט. גם יש לפרש להוני כפשוטו, דהיינו מ"ש מתרפס ברצי כסף (תהלים סח, לא). ד"א בפנים כרוכות, הוא מ"ש בב"ר פ' צ"א. ויאמר יעקב לבניו למה תתראו (בראשית מב, א). שלא יראו עשירים ושביעים בעיני האומות, רק יתנהגו בענוה ובשפלות, כי בזה לא יקנאו בהם ויסבלו הגלות בשלם שבפנים.
ובילקוט סוף מגילת רות ע"פ יתן ה' את האשה הבאה אל ביתך וכו' (ד, יא). יש מעשה רב לעניננו וז"ל, מעשה בחסיד א' שירד מנכסיו והיתה אשתו כשרה, לסוף נעשה שכיר. פעם אחת היה חורש בשדה, פגע בו אליהו ז"ל בדמות ערבי, א"ל יש לך ז' שנים טובות, אימתי אתה מבקש אותם עכשיו או בסוף ימיך, א"ל הפטר מעלי בשלום, וחזר אצלו עד ג' פעמים. בפעם שלישית א"ל אלך ואמלך באשתו וכו', אמרה לו לך אמור לו הבא אותם עכשיו וכו', והיו יושבין בניו לחפש בידם בעפר ומצאו ממון שיזונו בו ז' שנים. מה עשתה אשתו הכשרה, אמרה נעסוק בג"ח שנים הללו, שמא הב"ה מוסיף לנו מאצלו, לסוף שבע שנים בא אליהו ז"ל, א"ל כבר הגיע עונה ליטול מה שנתתי לך. א"ל כשנטלתי לא נטלתי אלא מדעת אשתי, אף כשאני מחזיר לא אחזיר אלא מדעת אשתי, הלך אצלה אמר לה בא הזקן ליטול את שלו, אמרה לו לך אמור לו אם מצא בני אדם נאמנים ממנו תן להם פקדונך, וראה הב"ה דבריהם וג"ח שעשו והוסיף להם טובה על טובה, לקיים מ"ש והיה מעשה הצדקה שלום (ישעיה לב, יז). הנה זה החסיד לא היה רוצה לנכות זכותו, והיה משכיר עצמו להרויח פרנסתו ופרנסת בני ביתו, כמו שמצינו באבא חלקיה בתענית פ"ג (כג). פעם אחת היה חורש בשדה, ואפשר שלהיותה מלאכה כבדה והיה מצער עצמו מאד, נגלה עליו אליהו ז"ל בדמות ערבי. הודיע כן. לפי שבג' מלאכים שנגלו לאברהם אבינו היה רפאל בדמות ערבי, ובא לרפאתו מהמילה, ואיתא בזהר חדש פ' בלק ר"ה א', שאין החולה מתרפא מחליו עד שיתן ערב, וכן הוא בזהר פ' ויחי דף רי"ח ב' ע"ש. ולכן גם כאן נדמה לו אליהו בדמות ערבי, להיות ערב שלא יחסר לו מזון מכאן ולהב"א. וא"ל יש לך ז' שנים טובות וכו'. ולפי שהיה בדוחק גדול ועכ"ז לא היה רוצה לנכות מזכיותיו דחה אותו עד ג"פ. ובפעם השלישית דתלתא הויא חזקה, וחשב כי לא דבר ריק הוא, אמר אלך ואמלך באשתי לפי שהיתה כשרה. הלך אצל אשתו וא"ל לך אמור לו הבא אותם עכשיו, כי דנה בעצמה שתעשה צדקה וחסד, וכתיב עשר תעשר כדי שלא תתחסר ככתוב אצלנו בדרוש לפ' ראה ע"ש. ועוד כתיב ובחנוני נא בזאת וכו'. והעושה צדקה וג"ח אוכל פירות בעה"ז והקרן קיימת לו לעה"ב, ולכן בחרה רצתה נפשה לקבל הטוב מאת האלקים, ובזכות הצדקה שיעשו יתקיים עשרם עוד כל ימי הארץ. ובבא אליהו לסוף ז' שנים א"ל, אם מצא בני אדם נאמנים ממנו וכו'. דאיתא בזהר פ' חיי שרה במדרש הנעלם קכ"א ב' דקב"ה יהיב עותרא לבר איניש, למה למיזן עניין ולמעבד פקודוי. וכיון שעשו כן הרי הם נאמנים ואין לו ליטול מהם הפקדון אשר הפקד בידם. ואע"פ שיבחר האדם הטוב באחרונה. בחרה רצתה נפשה ליטול את שלו בראשונה, כי בזכות הצדקה יוסיף לה הב"ה ברכות טוב וכן היה, וז"ש והיה מעשה הצדקה שלו', באותן הז' שנים ועוד ועבודת הצדקה שעשו באותן ז' שנים גרמה להם השקט ובטח עד עולם, שבטחו בקונם יתקיים עשרם מכאן ולהבא.
הרי שעיקר הטוב הוא באחרונה, ולכן שכר מצות בהאי עלמא ליכא, ובזה נבין מדרש תמוה בשוחר טוב ריש מזמור כ"ה, לדוד אליך ה' נפשי אשא. זש"ה ביומו תתן שכרו, א"ל הב"ה לדוד, דוד למה אתה נושא נפשך אלי, א"ל מפני שאני שכיר בעולמך, שנ' כעבד ישאף צל וכשכיר יקוה פעלו. וכתיב בתורה ביומו תתן שכרו וכו' ואליו הוא נושא את נפשו. אם הפועל הזה שהוא שיכרו וחייב ליתן לו, כתיב ואליו הוא נושא את נפשו, אנו שנפשותינו תלויות בך עאכ"ו. המ' הזה קשה מאד וצריך להבינו. אמנם כבר אמרו בפ"ב דערובין (כב, א), היום לעשותם ולמחר ליטול שכרם. ובקדושין פ"א (לט, ב), שכר מצות בהאי עלמא ליכא. ועל זה יקשה שהרי אמרה תורה ביומו תתן שכרו. וחמורה מצוה זו, שכן אמרו בבבא מציעא פ"ט (קיא, א), כל הכובש שכר שכיר עובר בחמשה לאוין, וכן איתא בספרי פ' תצא. ונלע"ד ליתן טעם לזה לפי שאמרו שם בבבא מציעא פ"ט (קיב, א), כל הכובש שכר שכיר כאילו נוטל נשמתו ממנו. והנשמה יש לה חמשה שמות, נפש רוח נשמה חיה יחידה. וא"כ למה לא יתן הב"ה שכרו לאדם בעה"ז. אמנם בפ' איזהו נשך (בבא מציעא סה, א), רבה ורב יוסף דאמרי תרוייהו אין שכירות משתלמת אלא לבסוף, דכתיב כשכיר שנה בשנה (ויקרא כה, נג). שכירות של שנה זו אינה משתלמת אלא בשנה אחרת. עוד שם בעו מיניה מרב ששת, קבלנות עובר עליו משום בל תלין וכו', א"ל רב ששת עובר. ופסק הרמב"ם כרב ששת בפי"א מהל' שכירות וז"ל, נתן טליתו לאומן וגמרה והודיעו אפי' אחר עשרה ימים, כל זמן שהכלי ביד האומן אינו עובר משום בל תלין, נתנה לו בחצי היום מששקעה עליו חמה עובר, שהקבלנות כשכירות הוא וחייב ליתנו לו בזמנו ע"כ. והנה איתא בנדה פ"ג (ל, ב), ומלמדים אותו כל התורה כלה כשהוא במעי אמו, ואינו יוצא משם עד שמשביעין אותו וכו' תהי צדיק ואל תהי רשע, והוי יודע שהב"ה טהור ומשרתיו טהורים ונשמה שנתן בך טהורה היא, אם אתה משמרה בטהרה מוטב, ואם לאו הרי הוא נוטלה ממך. ובתנחומא פ' תזריע הוסיף עוד, ומשקבל עליו במעי אמו כל המצות שבתורה אח"כ נולד. ועיין בסתרי תורה של הזהר ריש פ' לך לך. עוד נודע שהאדם צריך שיעשה לבוש לנשמתו מהמצות שמקיים בעה"ז, ועד שלא השלים לבושו אין נשמתו עולה לאור באור החיים, וכל מה שצריך להשלים לבושו כך קצובי' ימיו, וכמו שהארכנו במקום אחר. עוד כתב בזהר פ' פינחס בר"מ רנ"ד א', לאומן דחתך לבושין דמלכותא ועבד מנהון חתיכן סגיאן, אינון דידעין אתרין דחסרין אלין חתיכות או אלין דמשתארין אינון מתקנין אינון לבושין וכו'. ועם זה פי' במ"א צרופה אמרתך מאד. שצריך לצרף המקומות כפי החתיכות ההם, לפי שד"ת עניים במקום א' ועשירים במ"א, ולכן ועבדך אהבה. וזה לפי שצעיר אנכי ונבזה. דאמרי' בפסחים פ"ח (סו, ב), כל המתיהר אם חכם הוא חכמתו מסתלקת ממנו. ולכן כשאני מחזיק עצמי לצעיר ונבזה פקודיך לא שכחתי. כי הנה צדקתך צדק לעולם ותורתך אמת, ולא חסר ממנה כלום. על כל אלה יכון מ"ש הנותן טליתו לאומן, דהיינו שהב"ה נתן לאדם רשות לעשות לבוש לנשמתו, וכל זמן שהנשמה בקרבו של אדם שעדין לא השלים טליתו אינו חייב ליתן לו שכרו, לפי שאין שכירות משתלמת אלא לבסוף, וכה"א הלא צבא לאנוש עלי ארץ. דהיינו שיש לו זמן קצוב להשלים לבושו, וכימי שכיר ימיו, שבכל יום חייב לעסוק בתורה ומצות כשכיר יום. ולכן כעבד ישאף צל מתי יפנה היום לנוח מעבודתו, וכשכיר יקוה פעלו לאכול מפרי דרכו, כי שכר מצות בהאי עלמא ליכא לפי שאין שכירות משתלמת אלא לבסוף. בזה נבא לביאור המ' לדוד אליך ה' נפשי אשא, מהו זה. לפיכך בא בפ' ביומו תתן שכרו, כי אע"פ ששנינו אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב ע"מ לקבל פרס, עכ"ז אין הב"ה מקפח שכר כל בריה, ולכן באמור דוד אליך ה' נפשי אשא, כשכיר יקוה פעלו, וכמ"ש ואליו הוא נושא את נפשו. א"ל הב"ה למה אתה נושא נפשך אלי כאילו אתה קץ בחייך, א"ל מפני שאני שכיר בעולמך ואין שכירות משתלמת אלא לבסוף, וכתיב כעבד ישאף צל וכו'. כי הצדיקים אינם מאמינים בעצמם, הן בקדושיו לא יאמין. ולכן טוב לי למות בעודי צדיק ולהחזיר נשמתי בטהרה. אם הפועל הזה שהוא שיכרו וכו'. דאיתא שם בפ"ט דבבא מציעא (קי, ב), ת"ר האומר לחבירו צא שכור לי פעלים, שניהם אינם עוברים משום בל תלין, זה לפי שלא שכרן וזה לפי שאין פעולתו אצלו. וכ"כ הרמב"ם פי"א מהל' שכירות. ז"ש אם הפועל הזה שהוא שיכרו, דוקא הבעל הבית בעצמו ולא ע"י שליח שאין לו להשמט וחייב ליתן לו, ועכ"ז כתוב ואליו הוא נושא את נפשו, שאם אינו פורעו הרי הוא כנוטל נשמתו ממנו. אנו שנפשותינו תלויות בך עאכ"ו שאין אנו יודעין מתי תשלים פעולתנו אלא אתה יודע מתי קץ מיתתנו, עאכ"ו שעליך לשלם שכרנו, והוא ע"ד מ"ש במ"א הודיעני ה' קצי ופירשנוהו. ולכן אליך ה' נפשי אשא לתתה אליך בטהרה.
ובדברים רבה פ' עקב ז"ל, הלכה אדם מישראל שיש לו מנורה שעשויה פרקים פרקים, מהו לטלטלה בשבת. כך שנו חכמים המרכיב קני מנורה בשבת חייב חטאת. ומשום מה מחייב, א"ר אבהו בשם ר' יוחנן המרכיב את המנורה בשבת, כאדם שבונה בשבת, ומי שהוא בונה בשבת חייב וכו', א"ל ישראל ואימתי אתה נותן לנו שכר המצות שאנו עושים, א"ל הב"ה מצות שאתם עושים, מפירותיהם אתם אוכלין עכשיו, אבל שכרן בעקב אני נותן לכם, מנין ממה שקרינו בענין, והיה עקב תשמעון (דברים ז, יב) ע"כ. והמ' הזה כלו מקשה ששאל אדם מישראל וכו' מהו לטלטלה בשבת, דשאל על הטלטול והשיב המרכיב קני מנורה, ולא דכר שמיה דטלטול. ואיך יובן עם הקודם הדבר האמור שם, ואימתי אתה נותן לנו שכר המצות, דמה ענין זה לזה. אך כבר אמרנו דשכר מצות בהאי עלמא ליכא, והעה"ב נקרא שבת כנודע, כי מי שטרח בע"ש יאכל בשבת. וזהו סמיכות הפרשיות דסוף ואתחנן, דכתיב אשר אנכי מצוך היום לעשותם (דברים ז, יא). וכתיב בתריה והיה עקב תשמעון (יב). לרמוז שאין בעה"ז אלא העשייה. אך השכר בעקב אני נותן לכם, דאין שכירות משתלמת אלא לבסוף. והנה ידענו שהנשמה נק' נר, דכתיב נר ה' נשמת אדם (משלי כ, כז). ונ"ר ראשי תיבות נ'פש ר'וח. והיא עשויה פרקים פרקים, שכן יש רמ"ח איברים באדם, וכנגדם בנשמה בשמירת רמ"ח מ"ע. וכן יש שס"ה גידים בגוף וכנגדם בנשמה שס"ה מצות ל"ת. לכן אמר אדם מישראל דהיינו צדיק, שמובחר שבכל שמות האדם הוא אדם, וגם מישראל שיש להם נשמה קדושה, וזהו מנורה שעשויה פרקים פרקים כדלעיל. מהו לטלטלה בשבת, דהיינו להשלים לבושו שיהיה מוכן לעה"ב, ואם לא השלים בעה"ז מהו שישלימהו לעה"ב. כך שנו חכמים, המרכיב וכו'. הכונה כי כשם שהנשמה קרויה נר, כן התורה דכתיב כי נר מצוה ותורה אור (משלי ו, כג). וצריך שהאדם ירכיב נשמתו בתורה, שישמור מ"ע ול"ת, ובזה יקיים נשמתו ברמ"ח איבריה ושס"ה גידיה ובזה ישלים לבושו. אך צריך לעשות כן בעה"ז שהוא עולם המעשה, ולא בעה"ב שהוא עולם הגמול, ולכן המרכיב קני מנורה בשבת, דהיינו שממתין לקיים התורה בעה"ב חייב חטאת, שהרי אסור לעשות מלאכה בשבת, כדכתיב היום לעשותם ולא למחר לעשותם. ואז צריך לקבל עונש העבירות, כי אין שם דרך לעשות תשובה, שמי שטרח בע"ש יאכל בשבת. וזהו חייב חטאת, דהיינו לקבל עונש חטאתיו. ואם המרכיב חייב חטאת, לכך גזרו שלא לטלטלה בשבת כדי שלא יבא להרכיב, לפי שבטלטול אפשר שיפלו קנים שלה ויבא להרכיבם ויתחייב חטאת. ומשום מה מחייב, משום בונה. שכן התלמידי חכמים נק' בונים, אל תקרי בניך אלא בוניך. משום דק"ל בכתוב דכיון דאמר וכל בניך למודי ה', היל"ל ורב שלומם, ולמה חזר ואמר בניך, לכן אמר אל תקרי בניך אלא בוניך, והכל א' שכן מי שאין לו בנים הוא הרוס, ורחל אמרה ואבנה גם אנכי ממנה (בראשית ל, ג). ושרש בנים הוא בנה שהוא בנין ממש. וכן התלמידי חכמים בונים מה שהרשעים הורסים בחטאם, ועוד שמשלימים בתורתם את צד צפון העולם שלא נבנה עדין. וגם איתא בס' יצירה, שתי אבנים בונות ששה בתים. שהם אותיות התורה, והתלמידי חכמים המחדשים חדושי תורה נקראו בונים. עוד שם, א"ר יוסי בר חנינא אימתי שמרו ישראל את השבת כשם שראוי לה, תחלה כשניתנה להם באלוש מנין שנא' וישבתו העם ביום השביעי. כיון שהתחיל בשמירת שבת כתב כן ולסמוך אחריו. ואת סבור שמא לרעתך נתתי לך את השבת, לא נתתי לך אלא לטובתך. אמר כן לפי שהעושה מלאכה בשבת חייב מיתה, וכמה אזהרות ועונשים יש לשבת. וכמו כן העה"ב הדומה לשבת, אין אדם יכול שם לעשות תשובה ולשמור המצות. על כל אלה היית סבור שמא לרעתך וכו', לא נתתי לך אלא לטובתך, כיצד אמר ר' חייא בר אבא את מקדש את השבת במאכל ובמשתה ובכסות נקייה ומהנה את נפשך ואני נותן לך שכר. שכן אמר הב"ה לוו עלי ואני פורע, וכבר אמרו (יו"ט טז, א), כל מזונותיו של אדם קצובים לו וכו' חוץ מהוצאות שבתות וי"ט וכו'. ועכ"ז נותן לך ג"כ שכר. ועל זה אמרו לו ישראל, ואימתי את נותן לנו שכר המצות שאנו עושים. יש לדקדק מהו שאנו עושים. ונלע"ד שהכונה על שבע מצות בני נח שהשכל מחייבם, ועכ"ז אנו עושים אותם לפי שצוה אותם הב"ה בתורה, ואותם המצות אדם אוכל פירותיהם בעה"ז והקרן קיימת לו לעה"ב. וכמ"ש במ"א, ובשלמא שאר מצות התורה, שכר מצות בהאי עלמא ליכא, אבל אלו שהשכל מחייבם הייתי סובר לאכול פירותיהם בעה"ז וגם מהקרן, כיון שלכל האומות נצטוו והם מבקשים שכרם מיד ליד. אף אנו כמותם לאכול בעה"ז. א"ל הב"ה המצות שאתם עושים מפירותיהם אתם אוכלין עכשיו, אבל שכרן בעקב אני נותן לכם, והיה עקב תשמעון את המשפטים האלה. שהם ז' מצות בני נח כאשר כתבנו בדרוש לאותה פ' ע"ש. ואתי שפיר לדרכנו כי האומות שאינן מצווים ועושים איזו מצוה הרי הם כשכיר יום או לילה, וכתיב ביומו תתן שכרו. ולכן נתן להם שכרם תכף ומיד. אך ישראל שקבלו תורה ומצות והם מצווין ועושין, הרי הן קבלנים ואין שכירות משתלמת אלא לבסוף, ולכן בעקב אני נותן לכם שכרן ודוק.
ותנן פרק ה' דחולין (פג, א), את זו דרש ר"ש בן זומא, נאמר במעשה בראשית יום אחד, ונאמר באותו ואת בנו יום אחד, מה יום אחד האמור במעשה בראשית היום הולך אחר הלילה, אף יום אחד האמור באותו ואת בנו היום הולך אחר הלילה. ופי' שם הר"ב לפי שפסוק אותו ואת בנו סמוך לקדשים, דכתיב ירצה לקרבן אשה. וסמיך ליה אותו ואת בנו. ובקדשים הלילה הולך אחר היום וכו'. יכול אף זה כן, נאמר במעשה בראשית וכו', היום הולך אחר הלילה, דכתיב ויהי ערב ויהי בקר יום א'. ונלע"ד שלפי שהעה"ז קודם לעה"ב, והוא דומה ללילה כדכתיב תשת חשך ויהי לילה. ודרשו רז"ל זה העולם הזה. לכן במעשה בראשית היום הולך אחר הלילה, כי מעשה המצות שבעה"ז הוא הגורם להנחיל חיי העה"ב. וכן באותו ואת בנו, מהטעם האמור בזהר פ' אמור דף צ"ב א' ז"ל, כגוונא דא לית לך יום דלא אתמנא עליה יומא עלאה לעילא, עביד בר נש חסד בעלמא, אתער חסד לעילא ושארי בההוא יומא, ואי עביד ב"נ עובדא דאכזרי, הא אתער בההוא יומא ופגים ליה וכו'. וא"כ כיון דבשביל מעשה התחתוני' אתער לעילא, לכן גם בזה היום הולך אחר הלילה. ובזה ניתן טעם למה בפ' קדושים נאמר, לא תלין פעולת שכיר אתך עד בקר. דהיינו שכיר יום, ובפ' תצא כתוב ביומו תתן שכרו ולא תבא עליו השמש. ופירשוהו בשכיר לילה ולמה כן. אמנם לדרך זו הלכנו יובן היטב, כי הנה במשנה תורה נזכר מתן שכרן של צדיקים, כמו שפי' בסוף ואתחנן, היום לעשותם ולמחר ליטול שכרם, והיה עקב תשמעון וכו'. ולכן האדם שעושה מעשים טובים בעה"ז הדומה ללילה. הנה שכרו אתו בעה"ב הדומה ליום. ולפי זה ביומו תתן שכרו, ר"ת שב"ת, שהוא העה"ב יום שכלו שבת, ולכן אמרו בשם האר"י זלה"ה כי הזהיר במצוה זו באה לו בחול אותה הנפש יתירה שבאה בשבת, ובשבת נתוסף לו נשמה יתירה עליה. אך בפ' קדושים שאינו מדבר בשכר העה"ב רק בעה"ז, לכן נאמר שם לא תלין פעולת שכיר, אמר עד בקר שבשכיר יום מדבר. ובפרק ט' דמציעא שנינו (קיא, ב), גר תושב יש בו משום ביומו תתן שכרו ואין בו משום לא תלין פעולת שכיר אתך עד בקר, ודרשינן לה בגמרא דאמר קרא רעך ולא גר תושב, דכתיב ברישיה דקרא לא תעשוק את רעך ולא תגזול לא תלין וכו' (ויקרא יט, יג). וצריך לתת טעם למה דוקא בשכיר יום כתיב רעך, ולא כתיב כן בשכיר לילה. אך לעניננו יובן היטב כי הנה גר תושב הוא מי שקבל עליו שבע מצות בני נח ואוכל נבלות, ואיתא בילקוט ריש פ' עקב, אם עשה גוי מצוה מיד אני נותן לו שכרו. א"כ גר תושב הוא כמו שכיר לילה, שכל המצות שעושה בעולם הזה הדומה ללילה מקבל שכרם מיד בעה"ז, לפי שאין לו שכר אלא כמי שאינו מצווה ועושה כנודע, ולכן צותה תורה ביומו תתן שכרו ולא תבא עליו השמש, להמתין לעולם הבא לקבל שכרו. אך אם הוא שכיר יום שכונתו לזכות לעה"ב אינו בכלל זה, כי דוקא ישראל הנה שכרם אתם לעתיד לבא, אך גר תושב שאינו בכלל ישראל אינו כן רק הוא מקבל שכרו בעה"ז תכף ומיד, כי עבר יומו בטל שכרו. ולפי שישראל אינם מבקשים שכרם בעה"ז אלא לעה"ב, לכן הם כמו הקרבנות שהלילה הולך אחר היום, שכל מה שעשו ביום זה אין נפרע להם אלא ביום אחר, ולכן התודה שהיא רמז לעה"ב, שכל הקרבנות בטלים וקרבן תודה אינו בטל, נאכלת ליום ולילה. ועוד י"ל כי לפי מ"ש לעיל שהצדיקים תחלתן יסורין וסופן שלוה, לכן הם כמו במעשה בראשית שהיום הולך אחר הלילה, ויהי ערב תחלה ואח"כ ויהי בקר, אך האומות להפך תחלתן שלוה וסופן יסורין, ולכן לגבי דידהו הלילה הולך אחר היום. ובקרבנות הוא כן שלישראל שנצטוו בהם מהפכים מדה"ד למדת הרחמים, שגם תחלתן וסופן שלוה, ודוק. ובמס' ביחזקאל כ"ד. ולא תבא ג', ולא תבא עליו השמש. ולא תבא עלינו רעה, ירמיה ה'. ולא תבא דמעתך, יחזקאל כ"ד. איתא בזהר פ' קדושים דף פ"ה א', ת"ח מאן דנטיל אגרא דמסכנא, כאילו נטיל נפשיה ודאנשי ביתיה, הוא אזער נפשייהו קב"ה אזער יומוי ואזער נפשיה מההוא עלמא, וכדין אפי' אתגזר על ההוא ב"נ כמה יומין וכמה טבאן, כלהו מתעקראן מיניה ומסתלקי מיניה. ז"ש ביומו תתן שכרו ולא תבא עליו השמש. ואם תעשה כן ולא תבא עלינו רעה, לא לך ולא לאנשי ביתך, ובזה ולא תבא דמעתך שלא תמות בלא עתך ולא יבכו עליך וגם אתה לא תבכה על מיתת בניך בחייך.
ונבא לביאור ההפטרה של חג שמיני עצרת הזה הכתובה במלכים א' ח'. ויהי ככלות שלמה להתפלל אל ה' את כל התפלה והתחנה הזאת קם מלפני מזבח ה' וכו' ויעמוד ויברך וכו'. תחלה קשה מאי ויהי לשון צרה. ואפשר שיובן עם מ"ש במדבר רבה פ' י"ג. התיבון ליה, ויהי ביום כלות משה, א"ל אף היא אינה שמחה שנגנז בבנין הבית. אף אנו נאמר ויהי ככלות שלמה, שמאז שנבנה בית המקדש ונתחנך לא היה של קיימא, כדכתיב כי על אפי ועל חמתי היתה לי העיר הזאת מיום שבנו אותה. ואיתא בויקרא רבה פ' י"ב, אותו הלילה שתה יין והיו שם שתי שמחות, אחת לבנין בית המקדש ואחת לבת פרעה, באותה שעה עלה על דעתו להחריב את ירושל', ועל אותה שעה תנן על תמיד של שחר שקרב בארבע שעות. ז"ש ויהי ככלות שלמה. שנאמר וי על אותה שעה שכלה שלמה ונתחנך הבית. קם מלפני מזבח ה' מכרוע על ברכיו. ויעמוד ויברך את כל קהל ישראל קול גדול לאמר. גם פה יקשה שהרי כתוב מברך רעהו בקול גדול קללה תחשב לו, ופירשנוהו על בלעם, וכמ"ש בילקוט פ' בלק, א"ר תנחומא צדיקים כשהם מברכין את ישראל אין נושאין קול גדול, משה כשבירך את ישראל לא בירכם בקול גדול, ובלעם מגביה קולו ביותר, כדי שישמעו האומות מה ברכות הוא מברכן ויכניסו בהן עין רעה ע"כ. וא"כ קשה למה בשלמה נאמר קול גדול. ואפשר לי לומר עם מה שידענו שאין עונין אמן במקדש רק היו אומרים בשכמל"ו, ולכן במקדש שהיה מקומו היו אומרים אותו בקול רם, מהטעם האמור במדרש רבה פ' ואתחנן ז"ל, אבל ביה"כ שהן נקיים אומרים אותו בפרהסיא. ולטעם זה בירך את ישראל קול גדול, לפי שהיו אז נקיים מכל חטא שנמחלו עונותיהם. ומה היא הברכה. ברוך ה' אשר נתן מנוחה לעמו ישראל ככל אשר דבר לא נפל דבר אחד מכל דברו הטוב אשר דבר ביד משה עבדו. צריך להבין כפל הדברים, שהיה די שיאמר ככל אשר דבר ביד משה עבדו. אך שני דברים אמר משה לישראל בפרשת ראה, האחד והניח לכם מכל אויביכם מסביב וישבתם בטח. ונתקיים בימי שלמה וישב יהודה וישראל לבטח כל ימי שלמה. והב' והיה המקום אשר יבחר ה' אלקיכם בו לשכן שמו שם. והוא בנין בית המקדש. לכן אמר ברוך ה' אשר נתן מנוחה לעמו ישראל, שקיים הבטחתו והניח לכם מכל אויביכם וכו'. ועוד לא נפל דבר א' מכל דברו הטוב, זה בנין בית המקדש שנק' טוב, ההר הטוב הזה והלבנון. אך צריכין אנו להתפלל שיתמיד לעשות כן וישרה שכינתו בתוכנו, והוא מ"ש יהי ה' אלקינו עמנו כאשר היה עם אבותינו וכו' להטות לבבנו אליו ללכת בכל דרכיו וכו'. וקשה שהכל בידי שמים חוץ מיראת שמים. אך הענין לפע"ד עם מה שמצאתי בס' תורת משה ריש פ' תצא, כי איש פרוש הלך להקביל פני אלכסנדרוס בבואו מלכוד עיר גדולה ובצורה שמח וטוב לב, וא"ל מה זו שמחה, כי הנה שבתם בשלו' מהמלחמה הקטנה, הכינו עצמכם אל הגדולה. ויהי כמצחק בעיניו, באמור אליו איה איפוא מלחמה גדולה מזו, ויען ויאמר הלא היא מלחמת היצר, יועץ בליעל בקרב איש ולב עמוק ע"כ. ולכן אחר שאמר ברוך ה' אשר נתן מנוחה לעמו ישראל מאויבי' החצונים, צריכים אנו להזדרז למלחמה גדולה היא מלחמת היצר. ואמר יהי ה' אלקינו עמנו. כי הנה איתא בפ' החליל (סוכה נב, א), יצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום, ואלולי הב"ה עוזרו אין אדם יכול לו. וזהו בכוון יהי ה' אלקינו עמנו, שנזדרז להלחם ביצרנו, אך צריכים אנו עזרנו בשם ה' כדי שנוכל לו. כאשר היה עם אבותינו. דאיתא בפ"ק דבבא בתרא (יז, א), שלשה לא שלט בהם יצה"ר אלו הם, אברהם יצחק ויעקב, דכתיב בהו בכל מכל כל. ואין הכונה שלא היה להם יצה"ר, דא"כ לא היה להם שכר צדקתם. אך דיוק המדרש לא שלט בהם יצר הרע, שאף על פי שכל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו, לא נתנו מקום ליצה"ר לשלוט עליהם, כי לעולם קטרגו בו. והוא מ"ש ביומא פ"ג (לח, ב), כיון שבא לאדם דבר עבירה לידו פעם ראשונה ושניה ולא חטא, שוב אינו חוטא, שנ' רגלי חסידיו ישמור (ש"א ב, ט). להטות לבבנו אליו. יובן עם מ"ש הרמב"ם ז"ל בסוף פ"ב מהל' גרושין ז"ל, זה שאינו רוצה לגרש, מאחר שהוא רוצה להיות מישראל, ורוצה הוא לעשות כל המצות ולהתרחק מהעבירות, ויצרו הוא שתקפו, וכיון שהוכה עד שתשש יצרו ואמר רוצה אני, כבר גרש לרצונו. ז"ש להטות לבבנו דהיינו שני יצרינו, לעשות רצונו שזהו רצוננו. ועוד יאמר עם מה ששנינו בפ"ב דאבות (משנה יד), וכל מעשיך יהיו לשם שמים. שאפילו בעשותו דברים לצורך גופו במאכל ושינה ודומיהם, תהיה כונתו לקיים גופו לעבודת בוראו ולעסוק בתורה ומצות, ז"ש להטות לבבנו אליו. שגם בדברים שיצה"ר מסיתו לאדם והם צריכים לו, יהיה כונתו לשמים, ללכת בכל דרכיו. וכמ"ש דהע"ה, חשבתי דרכי וכו'. אמר דוד בכל יום ויום הייתי מחשב ואומר לבית דירה פלו' אני הולך, והיו רגלי מביאות אותי לבתי כנסיות ולבתי מדרשות. ז"ש להטות לבבנו אליו, ולא עוד אלא אף כשאני צריך לילך לצרכי, יטה אשורי מן הדרך ללכת בכל דרכיו, דהיינו לב"כ ולב"מ, ולשמור מצותיו וחקיו ומשפטיו וכו', שהם ג' דרכי המצות כנודע. ויהיו דברי אלה אשר התחננתי לפני ה' וכו'. אמרו רז"ל (ילקוט ישעיה א', רמז ש"צ) לא לן אדם בירושל' ובידו עון, תמיד של שחר מכפר על עבירות הלילה, תמיד של בין הערבים מכפר על עבירות היום. לכן אמר קרובים אל ה' אלקינו יומם ולילה לעשות משפט עבדו וכו' דבר יום ביומו. כדי שמידי יום ביום יכופרו עונותיהם ע"י הקרבנות ולא ישארו לעה"ב כלום, ולמדו רז"ל (ראש השנה ח, ב), מכאן שמלך נכנס תחלה לדין, ולכן אמר לעשות משפט עבדו, ואח"כ ומשפט עמו ישראל. ונוכל לומר עוד שידוע מ"ש קשט עצמך ואח"כ קשט אחרים, ולכן הקדים משפט עבדו למשפט עמו ישראל. למען דעת כל עמי הארץ אהבת הב"ה לישראל, על דרך רק אתכם ידעתי וכו' על כן אפקוד עליכם את כל עונותיכם (עמוס ג, ב). כאוהבו שנפרע ממנו מעט מעט, וזהו כי ה' הוא האלקים, שאע"פ שנוהג עמנו במדת הרחמים, אינו מוותר כלום כדי שלא יאמרו משוא פנים יש בדבר, ולכן הוא האלקים לעשות משפט וכו', ולפי שהתחיל ויברך את כל קהל ישראל. ועוד כאן דבר בלשון תפלה, יהי ה' אלקינו עמנו וכו'. עתה בירך אותם ואמר והיה לבבכם שלם עם ה' אלקינו, שיהיה שלו' בין ב' יצרים, ללכת בחקיו ולשמור מצותיו כיום הזה, שבאותו היום היו שלימים ונתכפרו עונותיהם. וכמ"ש במועד קטן פ"א (ט, א), יצתה בת קול ואמרה כלכם מזומנים לחיי העה"ב. והמלך וכל ישראל עמו זובחים זבח לה'. הקדים זה לפי שכתב אחריו, ויזבח שלמה את זבח השלמים אשר זבח לה'. דהיינו מה שהזכיר כאן, ובא ללמד שאעפ"י שהיו כל אותם הקרבנות משל שלמה, עכ"ז יד כלם שוה בו, והמלך וכל ישראל, דומיא דפר כה"ג ביה"כ, שאע"פ שכתוב ושחט את פר החטאת אשר לו, עכ"ז גם שאר הכהנים מתכפרים בו, שכן כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהל' עבודת יה"כ, שהמקום הפקיר ממונו בו לכל אחיו הכהנים, שאילו לא היה להן בו שותפות לא היו מתכפרים בו ע"כ. אף אנו נאמר כי שלמה המלך ע"ה זיכה לכל ישראל בקרבנותיו כדי שיתכפרו בהם. ויעש שלמה בעת ההיא את החג וכל ישראל עמו שבעת ימים ושבעת ימים וכו'. גרסי' בפ"ק דמועד קטן (ט, א), א"ר פרנך אותה שנה לא עשו ישראל יום הכפורים, והיו דואגים ואומרים שמא נתחייבו שונאיהם של יש' כליה, יצתה בת קול ואמרה כלכם מזומנים לחיי העה"ב. כי הנה יום הכפורים זדונו בכרת, ולכן כיון שאכלו ושתו ביה"כ פחדו שמא נתחייבו כרת, וז"ש שמא נתחייבו שונאיהם של יש' כליה. ולמדו כן מדכתיב שבעת ימים ושבעת ימים, וחזר ואמר ארבעה עשר יום, שכלן היו שוין ולא התענו ביה"כ. אך קשה למה הכניסו עצמם בספק שמא לא יכופר להם עון זה, והלא יותר טוב היה להמתין בחינוך הבית אחר יה"כ, ואם עשו כן שלא לערב שמחה בשמחה ימתינו אחר הסכות. אמנם מלבד מה שכבר כתבנו בדרוש ל"ז, הנה במלכים א' ובילקוט אמר, שהב"ה חשב לעכב שמחת בית המקדש בחדש שנולד בו אברהם בירח האיתנים זה חדש תשרי, וכיון שנפתח בחדש מועדות והקריב הקרבנות וירדה האש, אמר הב"ה עכשיו נשלמה המלאכה. ועוד שם, כיון שבא שלמה ובנה בה"מ, אמר הב"ה עכשיו שלמה מלאכת שמים וארץ ע"כ. הנה כי כן רצה הב"ה לזכות את ישראל שיחנכו את בה"מ ששקול ככל מעשה בראשית בחדש שנברא העולם, ובו נברא אדה"ר, שבא אברהם ותיקן מה שקלקל אדה"ר. וכשם שאדה"ר נולד בר"ה כך אברהם נולד בתשרי. וכמו שנברא העולם בששת ימים וינח ביום השביעי, כך נבנה המקדש בז' שנים, כדכתיב ויבנהו שבע שנים. אך לא היו שלימות כי בשנה הרביעית בירח זיו התחיל לבנותו ונשלם בירח בול בשנת י"א. ולכן נעשה נעול י"ב חדש, להמתין עד תשרי ולקיים וינח ביום השביעי. וכשבא לחנכו לא רצה להתחיל מר"ה שהם ימי דין. ועוד כי ז' ימים הראשונים הם זכר למעשה בראשית והתחיל בשמיני לחדש. ועל זה סמכו לאכול ביה"כ ושלא להתענות בו, כי כיון שיה"כ כתיב בו כי ביום הזה יכפר עליכם, ולכן ועיניתם את נפשותיכם, כן חנוך הבית שהוא מכפר עונותיהם של ישראל ע"י הקרבנות כדלעיל, שלכן נק' לבנון שמלבין עונותיהם של ישראל, הוא דוחה את יה"כ, ולכן לא התענו באותה שנה, וקבל הב"ה ברצון כונתם זו, ויצתה ב"ק ואמרו כלכם מזומנים לחיי העה"ב. ביום השמיני שילח את העם וכו'. אין לפרש ששלחם לדרכם, שהרי הוא יום טוב, כדכתיב וביום השמיני שבתון. אך בד"ה ב' ז' כתוב, ויעשו ביום השמיני עצרת. כי חנוכת המזבח עשו ז' ימים, וביום עשרים ושלשה לחדש השביעי שילח את העם לאהליהם. ולכן אמרו בב"ר פ' ל"ה. נטלו ממנו רשות והמתינו שם ימים אחרים, וחזרו ונטלו ממנו רשות פעם שנייה. וילכו לאהליהם שמחים וטובי לב. שם בב"ר, א"ר יצחק שמחים שמצאו נשותיהם טהורות, וטובי לב שנתעברו זכרים. וזה מובן עם מ"ש בבבא מציעא פ"ט (קז, א), ברוך אתה בבואך. שלא תמצא אשתך ספק נדה. ופרש"י וכל שכן ודאי. בשעה שאתה בא מן הדרך. וברוך אתה בצאתך, שכל צאצאי מעיך יהיו כמותך, אף כאן שנתעברו זכרים היינו כמותך. על כל הטובה א"ר לוי יצתה בת קול ואמרה להם כלכם מבני העה"ב. כי הנה חג זה הוא כנגד העה"ב, ולפי שעין לא ראתה מה טיבו של העה"ב, לפיכך לא נזכר בפ' ראה כי אם ברמז.
ולענין זה אמרו בפסיקתא זוטרתי פ' פנחס, ביום השמיני עצרת (במדבר כט, לה). הלכה אדם מישראל, מהו שיהא מותר לו לאכול בסכתו ביום השמיני. כך שנו חכמים, אבל מוריד הוא את הכלים מן המנחה ולמעלה בשביל כבוד י"ט האחרון. אמר ריב"ל צריך האדם להפריש עצמו מסכתו ביום השמיני, שכבר אמרה תורה בסכות תשבו שבעת ימים. ולמה הטריחה עליו התורה שיכנס בתוך ביתו, שרגל בפני עצמו הוא ע"כ. אמר אדם מישראל, כלומר איש חכם ונבון שיודע שצותה תורה שלא יעבור על בל תוסיף, אך מפני שטוב לו לאכול בסכה בהיות שם כל כלי תשמישו, הייתי אומר שיהא מותר לו לאכול בסכתו ביום הח', ולכן אמר בסכתו, כי לא למצות סוכה ישב שם רק בסכתו כמו בביתו. כך שנו חכמים אבל מוריד הוא וכו'. שגם להנאתו אינו יכול לישב שם, רק מוריד הוא את כליו מן הסכה אל ביתו. ועדין אני אומר שמן המשנה אין איסור בדבר רק עצה טובה קמל"ן. לכן בא ריב"ל ואמר צריך האדם להפריש עצמו מסכתו ביום הח', שלכן אמרה תורה בסכות תשבו שבעת ימים ולא יותר, ולמה כן שרגל בפני עצמו הוא, ואין לו ענין כלל בימי הסכות, כי (הסכת) <b>[</b>הסכה<b>]</b> רמז לגלות וגם לעה"ז דדירת עראי בעינן. ויום השמיני רמז לעה"ב, וצריך לתקן עצמו בעה"ז כדי שיכנס לעה"ב מתוקן ומקובל. ובסכה פ"ד (מח, א), תניא שמיני רגל בפני עצמו לענין פז"ר קש"ב. פייס בפני עצמו, זמן בפני עצמו, רגל בפני עצמו, קרבן בפני עצמו, שיר בפני עצמו, ברכה בפני עצמה. ופרש"י ז"ל, פייס שבכל פרי החג לא היו מטילין פייס, איזה משמר יקריב וכו'. ופר דשמיני בתחלה מפיסין עליו. זמן לברך בו שהחיינו. רגל שאין יושבין בסכה. קרבן שאינו כסדר פרי החג, דא"כ היו בו ששה פרים. ברכה לעצמה יום השמיני עצרת. ובתוס' פי' בשם רבינו תם רגל לענין שטעון לינה. ור"ח מפרש לענין אבלות, ששמיני עצרת נחשב לז' ימים. שיר שהיו אומרים מזמור שלם, מה שאין כן בשאר ימי החג שלא היו אומרים אלא חציו היום וחציו למחר ע"כ. וקשה שהיה יכול לכלול הרבה מהם כאחד. ולכן נלע"ד שאלה הם רמז לעה"ב כמו שרומז הרגל הקדוש הזה. כי הנה תחלה פיס בפני עצמו לפי מ"ש בפר"א פ' כ"ד ז"ל, ומנין שהפילו גורלות ביניהם, שנאמר בהנחל עליון גוים וכו' (דברים לב, ח). ונפל גורלו של הב"ה על אברהם וזרעו, שנאמר כי חלק ה' עמו וכו' (ט). אך לעתיד לא יצטרך לזה, שהרי לא ישארו אלא ישראל גוי א' בארץ. אלא שיטיל גורל על הטובים, כדכתיב וברותי מכם המורדים והפושעים בי (יחזקאל כ, לח). זמן בפני עצמו, איתא בס' שפתי כהן על התורה פ' בראשית דף ט' א' ז"ל, אמר לאדם מות תמות, כי הולך ומתמעט בקומה ובקוצר ימים, ונתקצר ג"כ כל העולם ומהלך הגלגלים והימים, כי כפי ערך ארכו של אדם כך היה העולם ארוך, והיו הימים ארוכים בערך העולם שהיה כך והגלגלים ארוכים ומהלך השמש ארוך, והיה כל יום כמו שנה או יותר, וכשחטא ונתמעטה קומתו נתקצר ג"כ העולם, ונתמעטו הגלגלים ונתמעטו הימים ונתקצרו, אבל לעתיד לבא שעתידין להלוך בקומה זקופה יתארך העולם, לפי שפסיעותיו של איש מאתי' אמה וכו', ויתארך ג"כ הגלגל וכו'. ובזה יובן מ"ש דוד, שמחנו כימות עיניתנו (תהלים צ, טו). ואנו עתה בגלות באלף הששי והשביעי חרוב, וא"כ מוכרח הוא שיתארך היום והעולם, ויתארך הגלגל עד שנשב בשלוה כימי העינוי עכ"ל. הרי שהעולם הבא יהיה זמן בפני עצמו, ולא כימים שבעה"ז. רגל בפני עצמו. איתא בפ"ק דברכות (יב, ב), שלעתיד יהיה שעבוד מלכיות עיקר ויציאת מצרים טפל לו, שנאמר ולא יאמרו <b>[</b>עוד<b>]</b> חי ה' וכו' (ירמיה כג, ז). ולכן בכל הרגלים אנו אומרים זכר ליציאת מצרים, אך לעתיד יזכירו שעבוד מלכיות. ולפרש"י שאין יושבין בסכה לעתיד, לא יצטרכו לזה כי הסכה רמז לגלות ואז לא יהיה עוד גלות. ולפי' ר"ח על ענין האבלות. אז בלע המות לנצח (ישעיה כה, ח). קרבן בפני עצמו, דכתיב היטיבה ברצונך את ציון וכו' (תהלים נא, כ). אז תחפוץ זבחי צדק עולה וכליל (כא). שלא יצטרכו להביא חטאות ואשמות רק עולות ושלמים, ואז וערבה לה' מנחת יהודה וירושל' (מלאכי ג, ד). ועוד דכתיב ביחזקאל, בראשון בא' לחדש וכו'. ויש שם כמה קרבנות לעתיד שלא היו כן בזמנים שעברו. שיר בפני עצמו, דאיתא בשמות רבה פ' כ"ג. כל השירות שנאמרו בעולם לשון נקבות, לומר מה הנקבה הזאת מתעברת ויולדת וחוזרת ויולדת, כך וכו' אבל לעתיד לבא אין עוד צרות וכו', באותה שעה אומרים שיר לשון זכר, שנאמר שירו לה' שיר חדש וכו'. ברכה בפני עצמה, כדגרסינן בפסחים פ"ג (נ, א), לא כהעה"ז העה"ב. העה"ז על שמועות רעות אומר ברוך דיין האמת, ועל שמועות טובות ברוך הטוב והמטיב, אבל לעה"ב כלו הטוב והמטיב. ופרש"י שאין שם בשורה רעה. ואלה הדברים הנם כתובים בב"ר פ' י"ב. אלה תולדות השמים והארץ (בראשית ב, ד). ארשב"ן כל תולדות שנאמרו בתורה חסרין בר מן תרין, אלה תולדות פרץ, והדין. ומפני מה אינון חסרין, ר' יודן בשם ר' אבין אמר כנגד ששה דברים שניטלו מאדה"ר ואלו הן, זיוו וחייו וקומתו ופרי הארץ ופרי האילן ומאורות, ואינן חוזרין לתקונן עד שיבא בן פרץ וכו'. והנם מכוונים לששה דברים הנ"ל. פיס בפני עצמו, דאיתא ביומא פ"ב (כד, ב), למה מפיסין וחוזרין ומפיסין, א"ר יוחנן כדי להרגיש כל העזרה, שנאמר בבית אלקים נהלך ברגש (תהלים נה, טו). ופרש"י להשמיע קול המון רב, שהוא כבוד למלך. זהו כנגד קומתו של אדה"ר שהיתה גבוהה מאד להרגיש כל העולם. זמן בפני עצמו, אלו המאורות שאז תהיה אור הלבנה כאור החמה, והימים ארוכים כדלעיל. רגל בפני עצמו, לענין אבלות, וזהו כנגד חייו, שאז בלע המות לנצח, ויחי עוד לנצח. קרבן בפני עצמו, שבעה"ז נמשל כבהמות נדמו, ולעה"ב יהיה קלסתר פניו כאדה"ר שתפוח עקבו היה מכהה גלגל חמה, וזהו זיוו. שיר בפני עצמו, כנגד פירות האילן שעיקרו הגפן, ואין אומרים שירה אלא על היין, ובעה"ז מנסכין אותו לע"א, אך לעתיד לא יהיה כן כי כלו לה'. ברכה בפני עצמה, שהפירות יתברכו ומה שעתה בטל טעם הפירות לעתיד יחזור לאיתנו, וסימן אלו הדברים פז"ר קש"ב. שכן כתוב בזהר פרשת תצוה קפ"ז א', ובגין דיתערבבון בההוא מזונא קרבנין דלהון סגיאין יתיר משאר יומין, בגין דיתעסקון בהון ולא יתערבבון לבתר בחדוותא דישראל, זהו פז"ר קש"ב שבעוד שאנו מפזרין להם שפע בקרבנות החג, הב"ה מקשיב לתפלות ישראל. וסי' פיזור לרשעים, שנרמז נסוך המים בימים מפוזרין שסימנם בו"ז יבוזו לו. ובזה כינוס לצדיקים אלו ישראל, ביום הקדוש הזה שנק' עצרת, מלשון קראו עצרה (יואל א, יד). שהוא כינוס ובזה הנאה להם והנאה לעולם. ובפסיקתא זוטרתי סוף פרשת פינחס, ביום השמיני. מלמד ששמיני חג בפני עצמו, שנאמר ביום ולא כתיב וביום, שכלם כתובים ו' חוץ משמיני. עצרת תהיה לכם. אין עצירה אלא כניסה, שנ' ואני עצור בחצר המטרה ע"כ. הכונה כי כשם שהעה"ב מופרש מן העה"ז, כך החג הזה הוא חג בפני עצמו, ולכן בכלן כתיב וביום וכאן כתיב ביום, לטעם זה להפרישו משאר הימים של חג הסכות שרומז לעולם הזה כדלעיל.
ובזה נבאר מ' ז"ל במדרש רבה סוף פ' פנחס, ביום השמיני עצרת (במדבר כט, לה). זש"ה יספת לגוי ה' (ישעיה כו, טו). אמרה כנסת ישראל לפני הב"ה, רבש"ע עליך ליתן לנו את המועדים, ועלינו להיות מקריבים לפניך קרבנות כראוי. נכבדת נתת לנו ראשי חדשים ואנו מקריבין לפניך, שנאמר ובראשי חדשיכם (במדבר כח, יא). בפסח הקרבנו לך, יום הכפורים הקרבנו לך, ר"ה הקרבנו לך, וכן בחג אפילו מועד א' לא ביטלנו. אמרה כנסת ישראל לפני הב"ה, עליך להוסיף לנו מועדות ועלינו להיות מקריבים לפניך ומכבדין אותך. יספת לגוי נכבדת רחקת כל קצוי ארץ. א"ל הב"ה, חייכם איני מחזיר ימים טובים מכם, אלא אני מוסיף לכם מועדות שתשמחו בהם, שנאמר ביום השמיני עצרת ע"כ. וקשה למה הוצרך לומר ב' פעמים אמרה כנסת ישראל וכו', ועוד שבראשונה אומר עליך ליתן לנו את המועדים ואח"כ אמר עליך להוסיף לנו וכו', ועל זה יקשה שהרי התורה אמרה לא תוסף עליו (דברים יג, א). ועוד למה השמיט חג השבועות, שכן אחר שאמר בפסח הקרבנו לך אמר יום הכפורים. והשמיט עצרת, ולמה הקדים יה"כ לראש השנה. ולמה בחג לא אמר כאחרים בחג הקרבנו לך, אלא אמר וכן בחג, עוד קשה במ"ש הב"ה חייכם איני מחזיר ימים טובים מכם, דהיכי תיסק אדעתין שיחזיר הימים טובים שצותה תורה. אמנם בילקוט סוף פ' פנחס, א"ר לוי בכל חדש וחדש בקש הב"ה ליתן לישראל מועד. בניסן נתן להם. באייר נתן להם פסח קטן. בסיון נתן להם. בתמוז היה בדעתו ליתן להם מועד גדול, ועשו העגל ובטל תמוז ואב ואלול, ובא בתשרי ופרע להם ראש השנה ויה"כ והחג, א"ל הב"ה לאחרים הוא פורע ושלו אינו נוטל, תן לו יומו, ביום השמיני עצרת תהיה לכם ע"כ. ובמ' זה יובן גם כן מ' אחר בילקוט פ' אמור, בחדש השביעי (ויקרא כג). בחדש שהוא מושבע במצות, שופר בתוכו, כפור בתוכו, סכה בתוכו, לולב בתוכו, ערבה בתוכו ע"כ. כי בחדש תשרי פורע הג' מועדים שחסרו בתמוז אב ואלול, וזהו שופר בתוכו זה ראש השנה, כפור וסכה כמשמעו, ולולב וערבה לפי שנזכרו להדיא כפת תמרים וערבי נחל (ויקרא כג, מ). והניח אתרוג והדס שלא נזכרו להדיא, שהרי פרי עץ הדר אינו מפורש על האתרוג, וכן וענף עץ עבות על ההדס שיש דברים אחרים כמוהם. ותנן בסוף תעניות (כו, ב), לא היו ימים טובים לישראל כחמשה עשר באב וכיום הכפורים, שאם לא חטאו בעגל היה ראש השנה בחדש תמוז ויום הכפורים באב. ז"ש אמרה כנסת ישראל עליך ליתן לנו את המועדים, כי אין לנו לעשות מועדים מדעתנו רק מה שצותה תורה, שהרי כתוב חדשיכם ומועדיכם שנאה נפשי (ישעיה א, יד). רק אתה ראוי ליתן לנו מועדים, ועלינו להקריב לפניך כמו שצויתנו בתורתך, כי זה כל ישענו וכל שמחתנו, לא להנאת גופינו רק לכבד אותך, וזהו נכבדת. כי בפסח הקרבנו לך, ואף כי המועד הזה מורה על יציאת מצרים, אנו מקריבים לפניך שזהו עיקר שמחתנו. ומטעם זה לא הזכיר חג השבועות, כי הכל מודים בעצרת דבעינן נמי לכם. כי עיקר המועד הוא בשביל מתן תורה. ולפי שעשו העגל ובטלו מהם שלשה מועדות בג' חדשים, ולא נתרצה לישראל רק ביום הכפורים שבו ירד משה מן ההר עם לוחות האחרונות, לכן הקדים יום הכפורים לראש השנה, כי באותה שנה נצטוו על יום הכפורים, שבו ביום ירד מרע"ה כנז', ולא שמרו עדין ראש השנה ושאר המועדות. ואח"כ בראש השנה הקרבנו לך, אחר שנצטוו על כך. ולפי שבתשרי פרע כל מה שנתבטל בג' חדשים, חזר ואמר אפילו מועד אחד לא ביטלנו. ועתה יאמר נא ישראל כיון שבתשרי יש ג' מועדות די בזה ולא נעשה מועד אחר. לכן חזר ואמר, אמרה כנסת ישראל עליך להוסיף לנו מועדות, דהיינו מ"ש לאחרים הוא פורע ושלו אינו נוטל, ונקרא תוספת לפי שאם הג' חדשים שעברו היה בהם מועד לכל א' וא', ודאי שהיה צריך לתשרי מועד א'. אך עתה שיש בתשרי ג' מועדות הייתי אומר שדי בזה. לכן קרי ליה תוספת, ואמר ועלינו להיות מקריבים לפניך ומכבדין אותך, לאפוקי ז' ימי החג שיש קרבנות גם לשרי האומות, ולכן בתחלה אמר וכן בחג ולא אמר בחג הקרבנו לך לרמוז על זה. אך ביום השמיני אין שם אלא פר א' לבד וכלו לה', וזהו ומכבדין אותך. וכמ"ש לעיל שאמר לאוהבו עשה לי סעודה קטנה ואהנה ממך. ולכן חזר ואמר יספת לגוי נכבדת רחקת כל קצוי ארץ. שאין להם חלק בקרבן השמיני. ויש כאן מקום דקדוק שבראש חדש אמר נתת לנו ראש חדש ואנו מקריבים לפניך. אבל בפסח הקרבנו לך, כלם לשון עבר. וזה כי הראשי חדשים לא עברו, רק בכל חדש וחדש יש ראש חדש, ולזה אמר אנו מקריבים לפניך מידי חדש בחדשו. אך בפסח הקרבנו לך לשון עבר, לפי שכבר הקריבו קודם שנצטוו על החג הזה. ועוד דקדוק אחר שבתחלה אמר עליך ליתן לנו מועדים לשון זכר, ואח"כ אמר עליך להוסיף לנו מועדות לשון נקבה, כי קודם העגל לא היו חייבין גלות והיו כזכר שאינו חוזר ומוליד. אך אחר העגל שלא עשו המועדים כסדרן בג' חדשים רק בתשרי חוץ לזמנן, לכן אמר מועדות ל' נקבה, לפי שראויין לילך בד' גליות כנקבה היולדת וחוזרת ויולדת. א"ל הב"ה חייכם איני מחזיר ימים טובים מכם, כי כיון שחטאו בעגל והיו ג' חדשים שביטלו המועדות, לא היו ראויים מיד להיות להם אותן הג' מועדות, כי עונותיהם הטו אלה וימנעו הטוב מהם. לכן אמר איני מחזיר י"ט מכם, כי יבא תשרי ויפרע להם הג' מועדות, ולא זו בלבד אלא אני מוסיף לכם מועדות, דהיינו החג הזה שהוא של תשרי, כי אעפ"י שיש בו ג' מועדות ר"ה יה"כ וסכות, הוסיף להם מועד הזה שתשמחו בהם, כי עד עתה היתה שמחה גם לאומות בנסוך המים ופרי החג, אבל בחג הזה אין זר אתנו, והרמז לעה"ב שאז הן עם לבדד ישכון ואין לזרים עמנו, ואמנם מועדות לשון רבים לכלול גם הג' הנזכר, שכיון שחטאו היו ראויים ליבטל מהם, ולכן אמר אני מוסיף וכו'. שנאמר ביום השמיני עצרת תהיה לכם דוקא ולא לאומות, ועצרת לשון יורש עצר, שלא תהיה בעה"ב מלכות אחרת אלא ישראל לבדם יירשו העולם, והוא מ"ש ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש. כל מלאכת עבודה לא תעשו. ועמדו זרים ורעו צאנכם וכו'. ולכן כתוב בפרשת ראה, שבעת ימים תחוג לה' אלקיך במקום אשר יבחר ה' כי יברכך ה' אלקיך בכל תבואתך ובכל מעשה ידיך והיית אך שמח. וקשה למה לא נזכר יום השמיני, ויקשה יותר מה שכתב בסוכה פ"ד (מח, א), הלל והשמחה שמנה, מנא הני מילי, דתנו רבנן והיית אך שמח. לרבות לילי י"ט האחרון, או אינו אלא יום טוב הראשון, כשהוא אומר אך חלקו, מה ראית לרבות לילי יום טוב האחרון ולהוציא לילי יום טוב הראשון. מרבה אני לילי יום טוב האחרון שיש שמחה לפניו, ומוציא אני לילי יום טוב הראשון שאין שמחה לפניו. ומובא זה בילקוט פרשת ראה וע"ש פרש"י. ואיך ילמוד ממיעוט אך שמח לרבות לילי יום טוב האחרון. אך הנה כבר הקדמנו מה שכתוב שם בילקוט, שבעל המ' בא ללמד מהו אך שמח דהיינו מיעוט, ולכן אמר שבעולם הזה אין שמחה שלימה אלא לעולם הבא, ולכן בא הכתוב ללמד זה באמרו שבעת ימים תחוג לה' אלקיך, אלו ימי החג שמורים על העולם הזה כמו שפירשנו לעיל, ובזה העולם כי יברכך ה' אלקיך בכל תבואתך, דהיינו מזוני, ובכל מעשה ידיך אלו הבנים, כמ"ש בפרק במה מדליקין (שבת לב, ב), וחבל את מעשה ידיך (קהלת ה, ה). איזה הן מעשה ידיו של אדם, הוי אומר בניו ובנותיו של אדם. אמנם בחיים והיית אך שמח, לפי שלעולם הוא מיצר שמא אינן של קיימא, וגם לאדם עצמו והיו חייך תלואים לך מנגד ולא תאמין בחייך. ולפיכך נאמר והיית אך שמח בעולם הזה, אך לעתיד תהיה שמחה שלימה, כי זה המיעוט מורה שבהעולם הזה אין שמחה שלימה. ומינה נשמע כי לעתיד לבא תהיה שמחה שלימה, וזה רמוז בחג שמיני הזה הרומז לעולם הבא, שלפי שעין לא ראתה וכו', לכן בא ברמז ולא נכתב להדיא. וז"ש מרבה אני לילי יום טוב האחרון שיש שמחה לפניו, שכבר היה אדם בעולם הזה שעשה מצות ליהנות בהם לעולם הבא, ומוציא אני ליל יום טוב הראשון שאין שמחה לפניו, כי בבוא האדם לעולם הזה אינו מביא עמו שום זכות, שאף על פי שהנשמה היתה נהנית בגן עדן, לא היה אלא כמאן דאכיל דלאו דיליה. מה שאין כן כשהיה בעולם וזכה במעשיו ובתורתו, שאז בצאתו הולך ליהנות בחלקו. ויאכל לחם חקו. ויגיע חשקו. האל ברחמיו יחפוץ למען צדקו. לבנות ביתו ולהחזיק בדקו. ב"ב אמן. בילא"ו.
@ עשרה דרושים להספד
~ דרוש מ''א להספד
<b>להספדו של הרב הגדול כמהר"ר יצחק לוי ואלי זצוק"ל, שנפטר במודונא אייר ת"מ. ודרשתיהו באליסאנדרי' בפרשת נשא.</b>
וזאת תורת הנזיר ביום מלאת ימי נזרו יביא אותו אל פתח אהל מועד (במדבר ו, יג).
מועד קטן פ' שלישי <b>(כה, ב)</b>. כי נח נפשיה דר' פדת פתח פומיה עליה ר' יצחק בן אלעזר, היום קשה לישראל כיום בא השמש בצהרים, דכתיב והבאתי השמש בצהרים <b>(עמוס ח, ט)</b>. ואמר רבי יוחנן זה יומו של יאשיהו ע"כ.
<b>יציאת הצדיק והעדר המקום</b> אשר ממנו יצא עושה רושם גדול, כאשר חכמים הגידו בב"ר פ' ס"ח. וכן ברות רבתי. ולפי שיש שינוי לשון ביניהם, וכן במ' הילקוט פ' ויצא. ראיתי ונתון אל לבי כי טוב לפרש לשונו של רש"י ז"ל שם בריש פ' ויצא וז"ל, מגיד שיציאת צדיק מן המקום עושה רושם שבזמן שהצדיק בעיר הוא הודה הוא זיוה הוא הדרה, יצא משם פנה הודה פנה זיוה פנה הדרה ע"כ. ואע"פ שקדמוני ברכי דרבנן בפירוש ג' תוארים אלו. אענה גם אני חלקי. כי מקום הניחו להתגדר בו. ויובן אצלי עם מאי דאיתא בפ' תפלת השחר ז"ל (ברכות כח, ב), <b>וכשחלה ריב"ז נכנסו תלמידיו לבקרו, כיון שראה אותם התחיל והיה בוכה, אמרו לו רבינו נר ישראל עמוד הימני פטיש החזק מפני מה אתה בוכה, אמר להם אילו לפני מלך ב"ו היו מוליכין אותי שהיום כאן ומחר בקבר שאם כעס עלי אין כעסו כעס עולם ואם אוסרני אין איסורו איסור עולם ואם ממיתני אין מיתתו מיתת עולם ואני יכול לפייסו בדברים ולשחדו בממון, ואע"פ כן הייתי בוכה, ועכשיו שמוליכין אותי לפני מלך מלכי המלכים הב"ה שהוא חי וקיים לעולם ולעולמי עולמים שאם כעס עלי כעסו כעס עולם ואם יאסרני איסורו איסור עולם ואם ממיתני מיתתו מיתת עולם, ואין אני יכול לפייסו בדברים ולשוחדו בממון, ולא עוד אלא שיש לפני שני דרכים א' של גהינם וא' של גן עדן ואיני יודע באיזה מהן מוליכין אותי ולא אבכה. א</b>"<b>ל רבינו ברכנו, א"ל יהי רצון שיהא מורא שמים עליכם כמורא בשר ודם</b> ע"כ. וקשה למה כשראה את תלמידיו התחיל והיה בוכה, אדרבא היה לו לשמוח כי הרביץ תורה ומניח תלמידים גדולים בחכמה ויראת חטא. ולמה תלמידיו א"ל ג' תוארים נר ישראל וכו'. כי לא דבר ריק הוא. וכן מ"ש הוא שאם כעס עלי וכו'. למה לן כולי האי. ועוד הקושיא המפורסמת איך אפשר שריב"ז שהיה אדם גדול בחכמה וביראה, איך יאמר ואיני יודע באיזה מהן מוליכין אותי. ועל הכל אניף ידי בע"ה, כי הנה איתא בפ' חלק (סנהדרין צט, א), הלומד תורה ואינו מלמדה הרי הוא בכלל כי דבר ה' בזה. ועוד שם (צא, ב), כל המונע הלכה מפי תלמיד אפילו עוברין שבמעי אמן מקללין אותו ע"ש. לכן ריב"ז שלא הניח דבר קטון או גדול שלא למד, פחד שמא לא לימד לתלמידיו כל צרכן, ולפיכך בראותו אותם התחיל והיה בוכה שהגיע זמנו ליפטר מן העולם, ולא היה לו עוד זמן ללמד להם תורה. ויש לדקדק דהיל"ל התחיל לבכות, או יאמר כיון שראה אותם היה בוכה, או בכה. אך בא ללמדנו כי התחיל כדי לדבר עמהם ד"ת והיה בוכה, וא"ל רבינו נר ישראל וכו'. כלומר הלא אתה הארת עיני כל ישראל בתקנותיך. עמוד הימני שנק' יכין, לפי שהכין לבו ללמוד תורה יותר מחביריו. פטיש החזק לעמוד כנגד היצר, ולמה אתה בוכה. א"נ לפי שאמרו בפ"ק דע"א (יט, ב), א"ר תנחום בן חנילאי לעולם ישלש אדם שנותיו שליש במקרא ושליש במשנה ושליש בגמ'. ואיתא בפרק שמיני דסוטה (מד, א), הכן בחוץ מלאכתך, זו מקרא. ועתדה בשדה לך, זו משנה. אחר ובנית ביתך (משלי כד, כז) זו גמרא. לכן א"ל תלמידיו נר ישראל שלא הניח מקרא שלא למד, וכתיב נר לרגלי דבריך (תהלים קיט, קה). עמוד הימני זו משנה, כי עמוד הימני הוא הירח שנק' יכין, והמשנה היא הירח של מעלה כידוע ליודעי חן. וגם נק' המשנה יכין, שהיא הכנה ליכנס בדרכי הגמ', וכמ"ש בפ"ב דמציעא (לג, א), העוסקים במשנה מדה ונוטלין עליה שכר. שמכינים עצמם לקבל שכר. פטיש החזק זו גמ' שצריך לפלפל בה בחוזק לעמוד על האמת. ועוד איתא בכתבי האר"י זלה"ה, שכשהיה לומד ההלכה בין החבירים היה מקשה בכח עד שנלאה ומזיע, ואמר כי עסק ההלכה הוא לשבר הקליפות שהם הקושיות, ולכן צריך לטרוח הרבה לתרץ אותם. ולכן נק' התורה תושיה, שמתשת כחו של אדם (סנהדרין כו, ב). ולכן קראו לריב"ז פטיש החזק.
אלה איפוא הם מה שהצדיק גורם כשהוא בעיר, הוא הודה כנגד המקרא, שדורש להם טעמי המקרא, הוא זיוה כנגד המשנה. וכמו ששנינו בפ"ט דסוטה (מט, א), משמת ריב"ז בטל זיו החכמה, הוא הדרה זו גמרא. והדרת פני זקן, זה שקנה חכמה (קדושין לב, ב), והיא הגמ' כנודע. עוד יובנו ג' תוארים אלו עם מאי דאיתא בערכין פ"ג (טז, ב), א"ר טרפון תמה אני אם יש בדור הזה שיכול להוכיח. א"ר אלעזר תמה אני אם יש בדור הזה מי שמקבל תוכחה. אר"ע תמה אני אם יש בדור הזה מי שיודע להוכיח. כנגד אלו אמרו לו לריב"ז נר ישראל כנגד שיודע להוכיח ומאיר עיני כל ישראל בתוכחותיו ולימודיו, עמוד הימני שיכול להוכיח שאינם יכולים לומר לו טול קורה מבין עיניך, והוא כעמוד אשר לא יוכלו להזיזו ממקומו באמור אליו הלא אתה עשית מעשים אשר לא יעשו. פטיש החזק, שיוכל ליסר החוטאים ולהכריחם שיקבלו תוכחתו לעשות הטוב והישר בעיני אלקים ואדם. והן הנה מ"ש הוא הודה, שנאמר על הגבורה, כמ"ש בילקוט תהלים ע"פ הוד והדר לבשת (תהלים קד, א). כי ההוד מורה על הגבורה וההדר על היופי. הנה כי כן הוא הודה, שמכריח האנשים לקבל תוכחתו, כי לו העוז והגבורה לחייבם. הוא זיוה שיכול להוכיח, כי אין פניו משתנות לביישו על מעשים רעים שבידו, כי הוא מקיים בעצמו קשוט עצמך ואח"כ קשט אחרים (ב"מ קז, ב). הוא הדרה שיודע להוכיח, נאה דורש ונאה מקיים, וממני יראו וכן יעשו. ונחזור אל המ' א"ל אילו לפני מלך ב"ו היו מוליכין אותי וכו'. הנה בפ' במה מדליקין (שבת לב, א) אמרו, אדם יוצא לשוק יהי דומה בעיניו כמי שנמסר לסרדיוט. חש בראשו יהי דומה בעיניו כמי שנתנוהו בקולר, עלה למטה ונפל יהי דומה בעיניו כמי שהעלוהו לגרדום לידון וכו'. שזהו שאמר שאם כעס עלי, דהיינו שנמסר לסרדיוט להגישו אל השופט. ואם אוסרני היינו שנתנוהו בקולר. ואם ממיתני שהעלוהו לגרדום לידון. ועכשיו שמוליכין אותי לפני ממ"ה הב"ה וכו'. הרי אלה ארבעה חלוקי כפרה שהיה ר' ישמעאל דורש. כי כנגד מצות לא תעשה שחייבים עליהם עונש הרבה, אמר שאם כעס עלי כעסו כעס עולם, שאם לא עשה תשובה בעה"ז אין ספק שיענש לעה"ב. וכנגד כריתות ומיתות ב"ד שיסורין ממרקין, אמר ואם אוסרני. דהיינו ע"י יסורין וחלאים רעים שאוסרין אותו שאינו יכול לילך והוא אסור בפאת מטה על ערש דוי. וכנגד חלול ה' שאינו מתכפר אלא במיתה, אמר ואם ממיתני. ואין אני יכול לפייסו בדברים, כנגד מצות עשה שכתוב קחו עמכם דברים ושובו אל ה' (הושע יד, ג). דהיינו שיעשה תשובה ויעסוק בתורה. ולשוחדו בממון לעשות צדקה מממונו שמצילתו מדין גהינם. והיינו דוקא בעה"ז אבל אחר המות איני יכול לפייסו בדברים ולשוחדו בממון, כי כיון שאדם מת נעשה חפשי מן המצות. ולא עוד אלא שיש לפני שני דרכים וכו'. דאיתא בזהר פ' פנחס ר"כ ב'. בשאול אשר אתה הולך שמה (קהלת ט, י). וכי כל בני עלמא אזלי לשאול, אין אבל סלקין מיד, ואפי' צדיקים גמורים נחתין תמן, אמאי נחתין, בגין דנטלין כמה חייבין מתמן וסלקין לון לעילא, ותמן עבדין לון להרהר בתשובה, ומאן אינון, אינון דהרהרו בתשובה בהאי עלמא ולא יכילו ואסתלקו מן עלמא. צדיקיא נחתי בגיניהון גו שאול ונטלין לון וסלקין לון מן תמן. וכ"כ בתקוני הזהר סוף תקון ל"ב. ומפי האר"י זלה"ה נודע כי זה הצדיק עברו עליו הרהורי עבירה ובשביל זה יורד לגהינם ומקבל איזה צער, ותקונו להוציא הרשעים שהרהרו תשובה בלבם כנז'. ונלע"ד שז"ש במזמור פ"ד. <b>אשרי אדם עוז לו בך מסלות בלבבם</b>. כלומר אשרי האיש שיש לו עוז ובטחון בה'. לפי שחשב לעשות תשובה, וזהו מסלות בלבבם. והכונה אשרי אדם, הוא הצדיק שיש לו כח ועוז לאותם שמסלות בלבבם, שהרהרו לעשות תשובה וללכת במסילה ואורח ישרה, ולא הספיקו להוציא מחשבתם לפועל. ולזה עוברי בעמק הבכא. היינו הצדיקים שהולכים בגהינם דרך העברה, ומעין ישיתוהו. דהיינו שבוכים בראותם הרשעים נדונים בדינים קשים. גם ברכות יעטה מורה. שהצדיקים מעלים אותם משם ומורים להם דרך ג"ע. ילכו מחיל אל חיל וכו'. זאת היתה לו לריב"ז לפוקה ולמכשול, כי אמר שלא בלבד היה מפחד מן העבירות אלא אף גם מהרהורי עבירה שקשים מעבירה, ולזה איני יודע אם מוליכין אותי דרך גהינם לכפר על הרהורי עבירה ולהוציא משם הרשעים שהרהרו תשובה בלבם. א"ל רבינו ברכינו וכו'. קשה שהרי כלל גדול אמרו חכמים (ברכות לג, ב), הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים. אמנם ריב"ז עצמו אמר בפ"ז דבבא קמא (עט, ב), כששאלו לו תלמידיו מפני מה החמירה תורה בגנב יותר מבגזלן, והשיב זה השוה כבוד עבד לכבוד קונו, וזה לא השוה כבוד עבד לכבוד קונו. ופירשנוהו באבות עולם שלנו על משנת המחלל שם שמים בסתר נפרעין ממנו בגלוי, פ"ד דאבות ע"ש (אבות עולם - אבות ד' ה'). אף כאן א"ל שכשהולך האדם לעבור עבירה, י"ר שיהיה לו מורא שמים כמורא ב"ו, וזהו עליכם כלומר למעלה מכם, כמ"ש דע מה למעלה ממך עין רואה ואזן שומעת. ובזה לא תבאו לידי עבירה.
אם יציאת הצדיק מן המקום עושה רושם, כל שכן יציאתו מן העולם שאפילו למעלה עושה רושם, כדאיתא באיכה רבתי ע"פ טומאתה בשוליה (איכה א, ט) ז"ל, <b>מצינו שסלוקן של צדיקים קשה לפני הב"ה יותר ממאה תוכחות חסר שתים שבמשנה תורה ומחרבן בית המקדש. בתוכחות כתיב והפלא ה' את מכותיך. ובחרבן בית המקדש כתיב ותרד פלאים. אבל בסלוקן של צדיקים כתיב לכן הנני יוסיף להפליא את העם הזה הפלא ופלא ואבדה חכמת חכמיו ובינת נבוניו תסתתר</b> ע"כ. ויש לדקדק למה לא אמר בפי' שמיתתן של צדיקים, מאי סלוקן. אמנם בשלשה מקומות מצינו סלוקן של צדיקים, דהיינו שמתים קודם זמנם. הא' בב"ר פ' מ"ד. <b>אחר הדברים האלה </b>(בראשית טו, א)<b>. אחר הרהורי דברים שהיו שם, מי הרהר, אברהם הרהר. אמר לפני הב"ה, רבון העולמים כרת ברית עם נח שאינך מכלה את בניו, עמדתי וסגלתי מצות ומ"ט יותר ממנו ודחתה בריתי לבריתו. תאמר שאחר עומד ומסגל מצות ומ"ט יותר ממני, תדחה בריתו לבריתי. א"ל הב"ה מנח לא העמדתי מגינים של צדיקים אבל ממך אני מעמיד מגינים של צדיקים, ולא עוד אלא בשעה שיהיו בניך באים לידי עבירות ומעשים רעים, אני רואה צדיק אחד שבהם ומכריעו עליהם, שהוא יכול לומר למדת הדין די, אני נוטלו ומכפר עליהם</b> ע"כ. וקשה והלא מנח יצאו צדיקים, שם ועבר ודומיהם, ומאי מגינים אלו, אמנם אמרו בפ' ערבי פסחים (פסחים קיז, ב), ואעשך לגוי גדול (בראשית יב, ב). זה שאומרים אלקי אברהם, ואברכך זה שאומרים אלקי יצחק, ואגדלה שמך זה שאומרים אלקי יעקב. ונלע"ד שיובן עם מ"ש בפ"ז דמציעא (פה, א), כל שהוא ת"ח ובנו ת"ח ובן בנו ת"ח שוב אין תורה פוסקת מזרעו לעולם. וזה משום דבתלתא הויא חזקה. וכתבו התוס' דהיינו דוקא שראו זה את זה. זש"ה <b>וראה בנים לבניך שלום על ישראל </b>(תהלים קכח, ו). דכתיב תחלה יברכך ה' מציון, דהיינו שערים המצויינים בהלכה. וזה דוקא כשתראה בנים לבניך עוסקי תורה, שאז תורה חוזרת לאכסניא שלה. ובזה שלום על ישראל. שת"ח מרבים שלום בעולם כדכתבנו במקומו, הנה כי כן כשהבטיח הב"ה לאברהם ואעשך לגוי גדול, שיצא טבעו בעולם, שהיה מלמד לאחרים רוח דעת ויראת ה'. הבטיחו שיהיו בניו כמותו, שלא תפסק תורה מזרעו לעולם. וזהו ואברכך. שיצא ממנו בן גדול בתורה וביראת חטא שיחול אלקותו עליו, וזהו שאומרים אלקי יצחק. וכן יראה ג"כ בן בנו יעקב, שכן היה יעקב בן ט"ו שנה כשנפטר אברהם מן העולם, וזהו ואגדלה שמך זה שאומרים אלקי יעקב. ובזה מובטח אתה שלא תפסק תורה מזרעך לעולם, והיה ברכה. לפיכך בראות אברהם שנפלו בידו כל אותם המלכים וחיילותיהם שהיו מבני נח. אמר אין זה כי אם רוע לב של אלו שלא היה בידם מצות ומע"ט, וגם מיעוט זכותו של נח, שאעפ"י שהבטיחו ואני הנני מקים את בריתי אתכם ואת זרעכם אחריכם וכו'. שלא להכרית זרעו. עכ"ז עמדתי וסגלתי מצות ומע"ט יותר ממנו, שנח לא נצטוה אלא בשבע מצות ואברהם אבינו קיים כל התורה ואפי' ערובי תבשילין, ולכן דחתה בריתי לבריתו. תאמר שאחר עומד דהיינו משה רבינו עליו השלום שסיגל מצות ומעשים טובים יותר ממני, שאברהם קיים התורה כמי שאינו מצוה ועושה ומרע"ה נצטווה על כלם והיה מצווה ועושה, ובשביל זה תדחה בריתו לבריתי. שכן א"ל הב"ה הרף ממני ואשמידם ואעשה אותך לגוי גדול ועצום ממנו (דברים ט, יד). א"ל הב"ה מנח לא העמדתי מגינים של צדיקים, כי המגן מקיף האדם משלש רוחותיו, ומנח לא העמיד ג' דורות של צדיקים גדולים שראו זה את זה. כי אע"פ ששם היה גדול בתורה, לא מצינו שהיה לו בן גדול בתורה כמוהו, כי עבר היה דור שלישי לארפכשד בן שם. אך ממך אני מעמיד מגינים של צדיקים, אלו אברהם יצחק ויעקב. וגם מג"ן גי' ג"פ א"ל, וזהו אלקי אברהם אלקי יצחק ואלקי יעקב. שראו זה את זה וכלם קיימו התורה כלה. ולכן רמז הב"ה למשה ועתה הניחה לי, כדי שיתפלל עליהם, כי לא היתה רצונו לעשות בהם כליה. ולכן א"ל משה זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך אשר נשבעת להם בך. שלא תדחה בריתי לבריתם לפי שהיו מגינים של צדיקים. וז"ש מרע"ה כאשר חכמים הגידו, ומה כסא של שלש רגלים אינו יכול לעמוד מפני כעסך. רמז רמז לו שהאבות היו מגינים של צדיקים. ולא עוד אלא וכו'. כלומר לא זו בלבד שיש לך הבטחה שאיני מכלה את בניך ע"י זכות אבות. אלא גם זאת אני מבטיחך בשעה שיהיו בניך באים לידי עבירות, שאינם שומרים מצות לא תעשה. וגם מעשים רעים כנגד מצות עשה. אני רואה צדיק א' שבהם. כלומר אפי' לא יהיה ביניהם אלא צדיק א' שכל העולם כלו עומד עליו, כדכתיב וצדיק יסוד עולם (משלי י, כה). ומכריעו עליהם. בשביל שיכול לומר למדת הדין די, ואני נוטלו ומכפר עליהם. וז"ש במזמור ז'. <b>מגיני על אלקים מושיע ישרי לב</b>. כלומר כשמדת הדין שהוא אלקים רוצה לעמוד בדין על ישראל, אז יש לי מגן דהיינו זכות שלשת אבות, ובזה מושיע ישרי לב. ומהו זה אלקים שופט צדיק, שנוטל צדיק שביניהם ומכפר עליהם. אך בתנאי שיעשו תשובה. וזהו אם לא ישוב חרבו ילטוש. שאם אינן עושין תשובה הדין יעשה את שלו ומדת הדין פוגעת בהם. וכן במזמור ס'. <b>הרעשת ארץ פצמתה</b>. דהיינו שהדין נותן להרעיש הארץ מפני עונותיהם של ישראל, רפה שבריה כי מטה. ומה היא הרפואה, נתת ליריאיך נס להתנוסס. דהיינו שישארו כנס על הגבעה, שאתה נוטל מהן הצדיק כדי שיחזרו בתשובה, כי יאמרו אם בארזים נפלה שלהבת מה יעשו אזובי קיר. וזהו מפני קושט סלה. למען יחלצון ידידיך. ויאמר למדת הדין די. הרי טעם א' למיתת הצדיק והסתלקותו קודם זמנו כדי לכפר על הדור. עוד יש סבה אחרת למיתת הצדיק, והוא מ"ש בישעיה נ"ז. כי מפני הרעה נאסף הצדיק. שר"ל קודם זמנו. ואמרו על זה בילקוט, שנו רבותינו כשנהרגו רשב"ג ור' ישמעאל, א"ל ר"ע לתלמידיו התקינו עצמכם לפורענות, שאילו טובה עתידה לבא בדורנו לא היו מקבלים אותה אלא ר' ישמעאל ורשב"ג, ועכשיו גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שפורענות גדולה עתידה לבא בדורנו, ונסתלקו אלו מבינותינו לקיים מה שנאמר הצדיק וכו' נאבד כי מפני הרעה נאסף הצדיק. דייק ונסתלקו לומר שמתו קודם זמנם שהרי נהרגו. הרי שמפני הרעה העתידה לבא לעולם הצדיק מסתלק מן העולם קודם זמנו.
ועל שתים אלה אמר המשורר מזמור צ"ד. <b>אשרי הגבר אשר תיסרנו יה ומתורתך תלמדנו</b> וכו' מדבר על הצדיק שנק' גבר, על שמתגבר על יצרו, שמיסרו הב"ה לכפר על הדור. אך בתנאי שיהיו יסורין של אהבה שאין בהם בטול תורה ותפלה (ברכות ה, א). וזהו ומתורתך תלמדנו. וגם אם ימיתנו קודם זמנו, דבר זה למדנו מן התורה, דאיתא בבבא קמא פ"ו (ס, א), אין פורענות בא לעולם אלא בזמן שהרשעים בעולם, ואינה מתחלת אלא מן הצדיקים תחלה, שנאמר כי תצא אש ומצאה קוצים (שמות כב, ה). ונאכל גדיש כבר. הרי שמן התורה למדנו שהצדיקים מתים בעון הדור. וגם במיתתו כבר השלים מדת תורתו, הרי ומתורתך תלמדנו. זוהי סבה אחת. זאת ועוד אחרת, להשקיט לו מימי רע. שלא יראה ברע אשר ימצא על הדור בשביל חטאתם, וזהו עד יכרה לרשע שחת. שימותו הרשעים בעונם. ונתן טעם לראשונה שמת לכפר על הדור, כי לא יטוש ה' את עמו כאשר נשבע לאבות. ונחלתו לא יעזוב. ואם נוטלן כדי שלא יראה ברעה העתידה לבא, כי עד צדק ישוב משפט. כי בראותם שהצדיק נענש תחלה, ממנו יראו וכן יעשו תשובה ומעשים טובים. וזהו ואחריו כל ישרי לב. שאף הרשעים יהרהרו תשובה בלבם במות הצדיק ויחזרו ישרי לב, ובמזמור ע"ג. <b>אך טוב לישראל אלקים לברי לבב</b>. כל אכין מעוטין, וכלומר כשיש מעט טוב לישראל, שאינם מטיבים מעשיהם והפורענות ראוי לבא עליהם, אלקים שהוא דין לברי לבב, שהצדיקים נתפסים על הדור. וזה גורם ואני כמעט נטיו רגלי וכו'. וכל הפסוקים ביארנום במקומם ע"ש (חלק ג' - דרוש ט"ו לפרשת בא). עוד יש סבה שלישית למיתת הצדיק קודם זמנו, והוא מ"ש בב"ר ריש פ' כ"ה. ויתהלך חנוך את האלקים (בראשית ה, כד). אמר הב"ה עד שהוא בצדקו אסלקנו. ובקהלת רבתי ע"פ את הכל ראיתי בימי הבלי וכו' (קהלת ז, טו). שאלו את שמואל הקטן, מהו דכתיב יש צדיק אובד בצדקו. א"ל גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שהצדיק עתיד לבא לידי חטא, אמר הב"ה עד שהוא בצדקו אסלקנו ע"כ.
על כל אלה אמר הכתוב תהלים קכ"ה. <b>שיר המעלות הבוטחים בה' כהר ציון לא ימוט לעולם ישב</b>. כלומר הצדיקים הבוטחים בה' היה ראוי שיהיו כהר ציון, שלא ימוט לעולם וישב לנצח. וקראם הר ציון רמז לשערים המצויינים בהלכה, ועוד כי כשם שהר ציון שועלים הלכו בו, ועל זה שחק ר' עקיבא כי אמר שזה סימן שיתקיימו דברי זכריה (מכות כד, ב), שישוב ויבנה בנין עולם. כן הצדיקים מתיסרים לטובתם להרבות שכרם לעה"ב, או כדי שלא יראו ברעה העתידה לבא, לירושלי' הרים סביב לה, לשומרה מחמת המציק, כך וה' סביב לעמו. וה' הוא ובית דינו. כשעומד בדין על ישראל מחמת עונותיהם נוטל מהם הצדיק שנק' סביב. וסביביו נשערה מאד. כי כן הבטיח שלא ימוטו לעולם. עוד זאת כי לא ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקים. דהיינו שימותו קודם שינוח שבט הרשע, שיביא רעה לעולם ליסר את הרשעים ולא ינוח על גורל הצדיקים, ולכן מסתלקים מן העולם. ועוד למען לא ישלחו הצדיקים בעולתה ידיהם. דהיינו כדי שלא יחמיצו. ולפי שיש כאן מקום שאלה כי ראינו כמה צדיקים שהחמיצו ולא נסתלקו מן העולם, כירבעם שהיה גדול בתורה כמ"ש בפ' חלק (סנהדרין קב, א), מה שלמה חדשה אין בה דופי אף תורתו של ירבעם לא היה בה דופי. וכיוחנן כ"ג ששימש פ' שנה בכהונה גדולה ולבסוף נעשה צדוקי, ואלישע אחר ודומיהם. לכן אמר היטיבה ה' לטובים ולישרים בלבותם. דאיתא בחגיגה פ' ב' (טו, ב) על דואג ואחיתופל שהיו גדולים בתורה. ותנן שלשה מלכים וד' הדיוטות אין להם חלק לעה"ב וכו'. והשיב טינא היתה בלבם. וכן ביוחנן כ"ג אמרו בברכות פ"ד (כט, א), אמר אביי הוא ינאי הוא יוחנן. ופרש"י ינאי רשע מעיקרו ונעשה צדיק וחזר לרשעו. ואלישע אחר אמרו עליו בחגיגה פ"ב (טו, ב), זמר יוני לא פסק מפומיה, וכשהיה עומד מבית המדרש הרבה ספרי מינין נושרין לו מחיקו. וירבעם היה ראוי למות כשהיה צדיק, אלא שמלאכי השרת בקשו פניו שלא ימיתנו. עיין בזהר חדש פ' בראשית דף ל"א ג' (אמר רבי אבהו, אנא מסייע להא דאמר רבי יהודה, דהא חזינן כהאי גוונא דעביד הקדוש ברוך הוא עם ירבעם בן נבט, דכד הוה רביא הוה זכאי וטב. דתנן, מאי דכתיב ושניהם לבדם בשדה (מ"א יא, כט). מלמד ששקולים הם בצדקותם ובזכותם מכל ישראל. אמר ר' ברכיה באותה שעה אמר הקדוש ברוך הוא לפמליא של מעלה ריחו של ירבעם עולה לפני ואני רוצה לסלקו מן העולם עכשיו כשיש בו ריח. אמרו לפניו רבונו של עולם אתה דיין אמת, אם עכשיו הוא כן כל שכן כשיגדל. אמר להם הקדוש ברוך הוא גלוי וידוע לפני שיעשה הרע בעיני. אמרו לפניו רבונו של עולם אם לפניך גלוי לנו ולפני כל העולם מי גלוי. הניחו הקדוש ברוך הוא. מה כתיב ויועץ המלך ויעש שני עגלי זהב (שם יב). חטא והחטיא. באותה שעה אמר להם הקדוש ברוך הוא לא אמרתי לכם שאני רוצה לסלקו מן העולם קודם זה, חבל דעבידת כן). ועוד שם פ' אחרי מות ע"ו ב' (לרעות בגנים, בגן עדן דלעילא, וגן עדן דלתתא, דאיקרי העולם הזה, והעולם הבא. ללקוט שושנים, מאן אינון שושנים. אלין צדיקייא דאתעסקו באורייתא, ואינון דמרחשן אורייתא בשפוותייהו. הדא הוא דכתיב שושנים, אל תקרי שושנים אלא ששונים, שאפילו בקבר רוחשות תורה. אמר ליה, וכי לאינון דאתעסקי באורייתא קטיל לון קודם זמנם, ואינון צדיקים דלא חבו. תא חזי, ירבעם בשעתא דהוה ינוקא הוה זכאי ולא הוה ליה חובה, אמר הקדוש ברוך הוא למלאך המות זיל ואייתי לירבעם בן נבט. בההוא שעתא אמרו מלאכי השרת, ה' אדוננו מה אדיר שמך בכל הארץ (תהלים ח). מה דשמך איהו אדיר ביה, והוא צדיק אנח ליה ועל זכותא דיליה ייתי שפע לנא. אמר להון קודשא בריך הוא אי רעוא דילכון דאשבוק ליה אנא שביק ליה ובתר כן נפק לתרבות רעה ועביד תרי עגלי דדהבא וחטא והחטיא את ישראל. אמר להון קודשא בריך הוא הרי כל שפע דהוה יהיב לכון אתהפך לכון בזוהמא, לא הוה טב לכון דתייתי ליה הכא בשעתא דהוה זכאי והוה אוליף ליה מטטרו"ן אורייתא. בשעתא ההיא פתחו כלהו ואמרו צדיק אתה ה' וישר משפטיך (תהלים קיט). ועל דא קודשא בריך הוא ירד לגנו ללקוט שושנים). זש"ה הטיבה ה' לטובים. הטבה זו שאמרתי שהב"ה מטיב לצדיקים לסלקם קודם זמנם כדי שלא יחמיצו, לא נאמרה אלא לטובים מעיקרא. ולישרים בלבותם, שלא היתה טינא בלבם. והמטים עקלקלותם. שמטים עצמם מדרך טובה לדרך רעה. יוליכם ה' את פועלי האון. כדי שתגלה חרפתם בקהל ולא יאמרו שעשה בהם דין בלא סבה. ובזה שלום על ישראל. שלא יפחדו מהפורענות, שאם ימותו צדיקים יאמרו מפני הרעה נאסף הצדיק. אך בהגלות חרפתם, כל ישראל ישבו בשלו' ולא יפחדו מהפורענות.
ובברכות פ' ג' (יט, א), <b>אריב"ל כל המספר אחר מיטתן של ת"ח נופל בגהינם, שנא' והמטים עקלקלותם</b> וכו'. <b>אפי' בשעה ששלום על ישראל יוליכם ה' את פועלי האון</b>. וקשה מאין למד ריב"ל דמיירי אחר מיטתם, נימא דבחייהם מדבר. ועוד מאי אפילו וכו', דאטו כששלום על ישראל לא ישאו הרשעים עונם. אמנם לדרכנו שפירשנו כי על שלשה דברים מתים הצדיקים קודם זמנם, והם כתובים במזמור הזה. לכן בסוף אמר שאע"פ שהאמת כן הוא, שכדי שלא יחמיצו מתים גם כן, לא נכון לומר כן כי מי יודע על מה נאספו, אלא והמטים עקלקלותם. שמספרים אחר מטתן לומר שמתו בשביל שלא יחמיצו לפי שהיו מטים לעשות הרע. אפי' בשעה שישראל עושין תשובה במיתת הצדיק, שיראו ויקחו מוסר לומר אם בארזים וכו'. ובזה מסתלק מהם הפורענות וישבו בשלו'. הנה אלה רשעים המספרים אחר מטתם. יוליכם ה' את פועלי האון. כדי שתשלוט עליהם הפורענות. וכגון דא דאמרי' התם בפ"ג דברכות (יט, א), דרב פפא אשתעי בתריה דמר שמואל ונפל קניא מטללא ובזעא לארנקא דמוחיה. ופרש"י קנה גדול וכבד נפל מן הגג, ובזעא וכו' כיס שהמוח מונח בו. וזהו בכיוון יוליכם ה' את פועלי האון. שיוליכם למקום סכנה שתבא עליהם רעה כדרך הרשעים פועלי האון. ולא מבעיא כשתבא פורענות על כל ישראל, שמפני הרעה העתידה לבא נאסף הצדיק, אלא אפי' בשעה ששלו' על ישראל, שמיתת הצדיק מכפרת או שעושים תשובה, אלו המספרים אחר מטתם לא יהיו בכלל ולא ימלטו מהפורענות. או יאמר אפי' בשעה ששלום על ישראל, דאמרינן גדול השלום שאפילו ישראל עובדים ע"א ושלום ביניהם אין פורענות שולטת בהם. אלו המספרים אחר מטתן של ת"ח לא יהיו בכלל, והפורענות שולטת בהם כנז' רחמנא לישזבן. נחזור אל המ' שהתחלנו, מצינו שסלוקן של צדיקים, דהיינו להמיתם קודם זמנם, קשה לפני הב"ה יותר ממאה תוכחות חסר שתים שבמשנה תורה. דאיתא בבבא בתרא פ"ה (פח, ב), א"ר לוי בא וראה שלא כמדת הב"ה מדת ב"ו, הב"ה בירך את ישראל בכ"ב וקללן בח', ואילו משה רבינו בירכן בח' וקללן בכ"ב ע"ש. ופרש"י ז"ל שהב"ה רחמן וברכתו מרובה מקללתו, אבל אדם קללתו מרובה מברכתו ע"כ. לכך נקט שבמשנה תורה, וזהו להורות שמסלק הצדיק קודם זמנו כדי שאל יראה ברע אשר ימצא לדורו, דהיינו שיבאו התוכחות על הרשעים. והשתא דאתינן להכי נתרץ תרוץ אחר למה נקט התוכחות שבמשנה תורה, לפי שבזהר חדש פ' תבא דף צ"ה ב' איתא ז"ל, כל הבטחות ונחמות דישראל בהני קללות כתיבי וכו' ע"ש (כל הבטחות ונחמות דישראל, בהני קללות כתיבי. פוק וחזי, מלכא דרחים לבריה, ואף על גב דלטייה ואלקייה, רחימו דמעוי עליה. כד אחזי רוגזא תקיף, כדין רחמנותא עליה. כך קודשא בריך הוא, אף על גב דלייט, מלוי ברחימו. אתחזיין באתגלייא לווטין, ואינון טבוון סגיאן, בגין דאלין קללות ברחימו הוו. מה דלא הוה כן באינון קדמאין, דכלהו הוו בדינא תקיף. באלין אית דינא ורחימו, כאבא דרחים על בריה, ורצועה דמלקיותא נקיט בידיה, עביד נהימו סגיא, וקלין רברבין. ומלקיותא כלילין ברחמי. וקשיא מכל אינון קללות, דא הוא דכתיב, גם כל חלי וכל מכה אשר לא כתוב בספר התורה יעלם ה' עליך עד השמדך (דברים כח). הכא אינון הבטחות דאבא על בריה, ברחימו סגי. יעלה לא כתיב, אלא יעלם, יכבש לון, ויכסי לון בנוקבא דדוכתייהו, דלא יפקון לבר, ויהון כבושין ומכוסין בנוקבייהו. עד השמדך, מה דלא יהי לעלם ולעלמי עלמייא, דהא אומי קודשא בריך הוא, דלא ישיצי ית ישראל לעלם ולעלמי עלמין, ודוכרניהון יהי קיים תדירא. דכתיב, כן יעמד זרעכם ושמכם (ישעיה סו). וכתיב, כה אמר ה' אם ימדו שמים מלמעלה כו' (ירמיה לא). והואיל ובאומאה איהו דלא ישתיצון ישראל, זמינא דיהון כל מכתשין ומרעין טמירין ומכוסין, דלא יפקון לבר לאבאשא לון, עד זימנא דישתיצון מן עלמא, מה דלא יהא לעלם ולעלמי עלמין. סופא דכולהון וסיומא דילהון, והשיבך ה' מצרים באניות בדרך אשר אמרתי לך לא תסיף עוד לראתה והתמכרתם שם לאיביך לעבדים ולשפחות ואין קנה (דברים כח). הכא הבטחות ונחמות, דזמין קודשא בריך הוא למעבד לישראל בסוף יומיא. והשיבך ה' מצרים באניות, אבטחותא לאתבא ולמיעבד נסין ואתין דעבד קודשא בריך הוא במצרים, ביומין קדמאין. כמה דאת אמר כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות (מיכה ז). באניות, הכא איהו, כמה דאמרת, דאת דריש בעניות, שתכלה פרוטה מן הכיס. אבל, זמינין כל בני עלמא למיתי עלייהו דישראל על ספינן דימא, ויחשבון לשיצאה לון מן עלמא, וכלהו טביעין גו ימא, כמה דעבד ביומין קדמאין. ותמן איהו חדוה סגיאה. כתיב הכא באניות, וכתיב התם באניות רנתם (ישעיה מג). מה להלן רנה אף כאן רנה. בדרך אשר אמרתי לך. מן יומא דאתברי עלמא, לא גלי גבורתיה קודשא בריך הוא לאתחזאה בעלמא, ושעתא דרעותא, אלא בההוא דרך. כי כאשר ראיתם את מצרים, באותו דרך, ובההוא גוונא יעביד לך. דהא לבתר מכל שאר סטרין יתכנשון עלייהו דישראל, ויחשבון ישראל, דבזמנא דא יתאבדון, ואינון זבינין לבעלי דבביהון, הדא הוא דכתיב, והתמכרתם שם (דברים כח). ונמכרתם לא כתיב, אלא והתמכרתם, בלבבכון תחשבון דאתון זבינין, ולאו הכי, דהא ואין קונה כתיב, ולית מאן דיכיל לשלטאה עלייהו. וכל דא, לסוף יומיא. ותלייא כולא בתיובתא. וכולא סתים. כמא דכתיב, למען תשכילו את כל אשר תעשון (שם כט). מאן דאית ליה לבא, יסתכל וידע לאתבא למאריה). וכן מיתת הצדיקים היא לטובתם, כדי שתנוח נפשם על משכבם בשלום ולא יראו ברעה אשר ימצא לדורם. וכן קשה יותר מחרבן בה"מ. שכשם שהחריב הב"ה את בית מקדשו כדי לכפר על ישראל, שלכן נאמר מזמור לאסף אלקים באו גוים בנחלתך. ששפך חמתו על העצים ועל האבנים. כן במיתת הצדיק, והוא רחום יכפר עון. וגם סלוקן של צדיקים קודם שיחמיצו הוא מעין חרבן בית המקדש, שגם הקדים הב"ה שתי שנים לונושנתם למען לא יתקיים כי אבוד תאבדון מהר. וכמו שפי' במקומו. האמנם קשה סלוקן של צדיקים יותר מאלה, שנאמר לכן הנני יוסיף להפליא וכו'. לפי שבחרבן הבית והתוכחות כיון שנחרב הבית ובאו התוכחות נשלם הפורענות. אך בסלוקן של צדיקים יכינו עצמן לפורענות, והוא מ"ש ואבדה חכמת חכמיו (ישעיה כט, יד). דהיינו הדברים המקובלים. וגם על התורה שבכתב, ובינת נבוניו היא התורה שבע"פ, להבין דבר מתוך דבר ולחדש חדושים בתורה, והם הג' דברים הנז' לעיל, הוא הודה הוא זיוה הוא הדרה. שפירשנום על מקרא משנה וגמ'. והם ר"ת הז"ה הודה זיוה הדרה, וזהו הנני יוסיף להפליא העם הז"ה (ישעיה כט, יד). ודוק.
בזה יובן מ' ז"ל בפ"ג דמועד קטן (כה, ב), <b>כי נח נפשיה דרבה בר רב הונא ורב המנונא אסקינהו להתם</b> וכו', <b>פתח עליה ההוא ינוקא, גזע ישישים עלה מבבל ועמו ספר מלחמות. קאת וקפוד הוכפלו בשוד ושבר הבא משנער. קצף על עולמו וחמד נפשו ושמח בהן ככלה חדשה. רוכב ערבות שש ושמח בבא אליו נפש נקי וצדיק</b> ע"כ. ויש לדקדק מה כונתו של ההוא ינוקא בדברים הללו. ועוד אם היו שנים היה לו לומר פתח עלייהו. אמנם נלע"ד שהינוקא רצה להספיד על כל א' מהם, ותחלה אמר על רבה בר הונא גזע ישישים עלה מבבל, כמ"ש רש"י ז"ל ע"ש (לישנא אחרינא, גזע ישישים זה רבה בר רב הונא דהוא בן גדולים, בן רב הונא דהוא ראש גולה ועדיף מנשיא דארץ ישראל, ועמו ספר מלחמות, עמו רב המנונא). ומלבד מה שפירש ועמו ספר מלחמות, על שהיה עמו רב המנונא, אפשר לדרכנו שרמז על כי מפני הרעה נאסף הצדיק, כדי שלא יראה ברעה העתידה לבא. וזהו ועמו ספר מלחמות, הוא הפורענות העתיד לבא אם לא יעשו תשובה בראותם מיתת הצדיק. ועל רב המנונא אמר ג"כ מטעם זה. קאת וקפוד הוכפלו. וכמ"ש רש"י ז"ל, קללה באה והוכפלה לעולם ע"כ. כי הנה נעדר מהם זכות שני צדיקים אלו, וכ"ש שרעה תבא אליהם אם לא יעשו תשובה. קצף על עולמו וכו'. כי אפשר שמתו לכפר על הדור, ובזה שמח בהן ככלה חדשה. כי בזכותם יהפוך מדה"ד לרחמים, ולגרסת וחמס נפשות. אתי שפיר לדרכנו שמסלקין קודם זמנם, והרי זה חמס. יש צדיק אובד בצדקו. וכנגד הצדיק שמת קודם שיחמיץ אמר רוכב בערבות שש ושמח בבא אליו נפש נקי וצדיק. כלומ' רוכב ערבות בפמליא של מעלה שש ושמח, שהכפל רמז על המלאכים שגם הם נהנים בביאת הצדיק קודם שיחמיץ, וזהו נפש נקי מן החטא, וצדיק שלא חטא עד עתה. ויובן היטב עם מ"ש בז"ח פרשת אחרי מות ע"ו ב'. ת"ח ירבעם בשעתא דהוה ינוקא הוה זכאי, אמר הב"ה למלאך המות זיל ואייתי לירבעם בן נבט, אמרו מלאכי השרת הוא צדיק ועל זכותא דיליה ייתי שפע לנא, אמר להון קב"ה אי רעוא דלכון דאשבוק ליה אנא שביק ליה, לבתר כן נפק לתרבות רעה, א"ל קב"ה הרי כל שפע דהוה יהיב לכון אתהפך לכון בזוהמא, הוה טב לכון דאייתי ליה הכא בשעתא דהוה זכאי, פתחו כלם ואמרו צדיק אתה ה' וישר משפטיך ע"כ. הרי שפיר שש ושמח בבא אליו נפש נקי וצדיק. ונלע"ד דלכך הודיענו דההוא ספדנא הוה ינוקא, דאם לא כן היה ראוי לעונש לספוד כן על אותם הצדיקים. וברוך היודע.
הצדיק הזה אשר אנו מספידין עליו הוא היה הודה זוה והדרה של התורה, כי מלבד שהיה מלא חכמה ותושיה, האיר עיני ישראל בחדושיו אשר ערך לחם הפנים על השלחן ערוך, ובעונותינו נפטר עודנו באבו ולא הספיק להשלים, כי נפטר בחדש אייר שנקרא חדש זיו, כי פנה זיזה של תורה, כי אין לנו תמורתו, וז"ו גי' י"ג כמספר חש"ך במספר קטן, כי נהפך זיונו לחשך, וכן הו"ד נהפך לדו"ה, והד"ר לרד"ה, כי ירדנו פלאים וחסר זוינו והודנו. על כן אספרה ואילילה וכל בית ישראל יבכו את השריפה אשר שרף ה', כי עונותינו הטו אלה. ועליו נפרש פסוקי קהלת י"ב. <b>בקש קהלת למצוא דברי חפץ וכתוב יושר דברי אמת דברי חכמי' כדרבונות וכמסמרות נטועים בעלי אסופות ניתנו מרועה אחד</b>. ותחלה נפרשם לפי פשוטם, כי כך קבלתי ממורי הגדול מאיר עיני כל ישראל המקובל האלקי מהרמ"ז זצוק"ל שאין לפרש הפסוקי' לפי דרכו של אדם רק כפי פשוטם האמתי. ואח"כ יוכל לרמוז בהם איזה דבר המתישב על הלב. והנה איתא בפ"ק דר"ה (כא, ב), בקש קהלת לדון דינין שבלב בלא עדים ובלא התראה. וכבר פירוש זה בדרוש לפרשת וארא יע"ש (חלק ג' - דרוש י"ד לפרשת וארא). ועתה יאמר עם מ"ש שכל מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש בתורה הכל קבל מסיני. ולכן מי שהקהיל החכמה, וכן קהלת שהיה חכם בקש למצות דברי חפץ, דהיינו החדושים שנפשו חשקה בהם, ומצא שהכל כתוב בתורה. והיינו וכתוב יושר דברי אמת. דליכא מידי דלא רמיזא באורייתא (תענית ט, א). דברי חכמים כדרבונות, שמורים דרך אמת להבין דברי תורה על בורים, כשם שהדרבן מורה את הפרה לחרוש בתלם המענה, וכתיב כמשמרות בשי"ן, להורות על סייגי התורה, שכן עושים משמרת למשמרתה שלא יבאו להרוס העיקר. בעלי אסופות. יובן עם מ"ש בזהר ר"מ פ' פינחס דף רנ"ד ב' ז"ל, לאומן דחתך מאני לבושין דמלכותא ועבד מנהון חתיכין סגיאין, אינון דידעין אתרין דחסרין אלין חתיכות או אלין דמשתארין, אינון מתקנין אינון לבושין ושויין אינון חתיכות דאתוספן באתר דמיעוטין, וחתיכות דאינון מעטין מוסיפין עלייהו, והאי איהו על פי התורה אשר יורוך. וז"ש צרופה אמרתך מאד וכו' (תהלים קיט, קמ). וכבר פי' זה באבות עולם שלנו על משנת אל תהי בז לכל אדם ואל תהי מפליג וכו'. זש"ה בקש קהלת למצוא דברי חפץ, דהיינו כחתיכות האומן לשומם במקומם, וכמ"ש חסורי מחסרא והכי קתני. שר"ת חמו"ק יריכיך, שהמעיין במשנה כהלכתה ימצאם נסתרים בה. וזה לפי שדברי חכמים כדרבונות וכו' בעלי אסופות. שצריך החכם לאסוף אותם לשומם במקומם, וכן אמרו דברי תורה עניים במקום א' ועשירים במקום אחר, וכלם ניתנו מרועה אחד שיודע מה שעשה. א"נ כמ"ש בחולין פ"ג (סג, ב), לעולם ישנה אדם לתלמידו דרך קצרה. ז"ש בעלי אסופות שעושים כללים לתורה בדרך קצרה כדי שילמדו התלמידים בנקל. ניתנו מרועה אחד. דאיתא בפ"ה דערובין (נג, א), בני יהודה דגמרי מחד רבה נתקיימה תורתם בידם. ז"ש וכמשמרות נטועים, לפי שניתנו מרועה א', דהיינו דגמרי מחד רבה. והצדיק הזה נק' קהלת כי דבריו היו בהקהל, בין בדרושיו הנחמדים שהיה משמח אלקים ואנשים, בין בהוראותיו שהיה רוצה לדבר ולווכח עם חכמי העיר כי היכי דלמטי להו שיבא מכשורא, וענותו תרבהו שלא להורות יחידי אלא בהקהל ת"ח שבדור. ולכן בקש קהלת למצוא דברי חפץ מן הפוסקים ראשונים ואחרונים, וכתוב יושר דברי אמת, לכתוב דברים המתישבים לשומעם, ותורת אמת היתה בפיהו. דברי חכמים כדרבונות. היינו שהיה יכול להוכיח במענה רך משיב חימה, ולכן דבריו עושים רושם בלבות האנשים, שהיו כלם מתאספים לשתות בצמא את דבריו, וזהו בעלי אסופות. זאת ועוד שמכמה מקומות היו מריצים לו אגרותיהם למען יורה ידין על כמה שאלות שהיו שואלים ממנו לענין דינא, והוא היה משיב אמרים אמת כאשר ישאל איש בדבר האלקים, לפי שכל פניותיו לש"ש. וזהו ניתנו מרועה אחד. ועליו נאמר <b>ויצא יצחק לשוח בשדה לפנות ערב וישא עיניו וירא והנה גמלים באים</b>. וכבר כתבנו במקומו כי ויצא יצחק, רמוז כאן תפלת המנחה שהיא צהרים, ולפי שכתוב אשיחה ואהמה, כתוב כאן לשוח. אמנם על הצדיק הזה ששמו יצחק נפרש ויצא יצחק, שיצא מן ההפכה של העה"ז, לשוח בשדה, דהיינו חקל תפוחין הוא ג"ע, ששם יביע וידבר כל חדושי תורתו, כאשר כל הצדיקים אחרי פטירתם דורשים בג"ע חדושי תורתם, כמו שהיה להרב הגדול מהרי"ק זצוק"ל, וככתוב בס' מגיד מישרים ח"ב דף ג' א'. ואיתא בב"ר פ' ס"ב. שבפטירת הצדיק מראה לו הב"ה שכרו כדי שיתענג גופו ג"כ, וזהו וישא עיניו וירא והנה גמלים באים. לשון גומל, שיגמול לו כמדתו, הנה שכרו אתו ופעולתו לפניו.
והכל רמוז במאמר שהצענו ראשונה אשר הוא במ"ק פ"ג (כה, ב), כתוב במלכים ב' כ"ב. בן שמנה שנה יאשיהו במלכו ול"א שנה מלך בירושלים. שמת בקוצר שנים. ואפשר גם ר' פדת לא השלים מדת ימיו, כצדיק הזה אשר אנו מספידין עליו שלא הגיע לזקנה ושיבה, לכן אמר עליו ר' יצחק היום קשה לישראל אבל לא אל הצדיק, כי הוא הולך למנוחות שאננות, אבל לישראל קשה כיום בא השמש בצהרים, דהיינו הצדיק יאשיהו שנקרא שמש, שמאיר לעולם בתורתו ובמעשיו, ונפטר בחצי ימיו. ואמרו בשם האר"י זלה"ה כי יאשיהו היה גלגולו של אחז. ולכן וכמוהו לא היה לפניו מלך אשר שב אל ה'. שעשה תשובה על מה שחטא בגלגול ראשון. ובזה אני מבין מאי דאיתא בשבת פ"ה (נו, ב), אר"ש בר נחמני <b>א"ר יונתן כל האומר יאשיהו חטא אינו אלא טועה</b> וכו'. <b>ופליגא דרב דאמר רב אין לך בבעלי תשובה יותר מיאשיהו בדורו</b> ע"כ. ובזה מר אמר חדא ומא"ח ולא פליגי, כי ודאי בגלגול שני לא חטא, דכתיב ביה ויעש יאשיהו הישר וכו'. אך בגלגול ראשון חטא הרבה ושב בתשובה. ואעפ"י שגם מנשה עשה תשובה, על כל זה וכמוהו לא היה לפניו מלך אשר שב וכו'. לפי שמנשה חטא בעצמו, ויאסרהו בנחושתים ונתנוהו על האש אחרי שקרא לכל ע"א שבעול' ולא הועיל, הפך פניו למעלה ויצילהו ה', כדאיתא בילקוט מלכים שם. אך יאשיהו לא חטא ועכ"ז שב בתשובה. ולכן שפיר קאמר וכמוהו לא היה לפניו מלך אשר שב וכו'. ונלע"ד שזכה אחז להתקן ע"י יאשיהו, לפי שהיה לו בשת פנים מישעיהו, כמ"ש בפ' חלק (סנהדרין קד, א), מפני מה לא מנו את אחז, מפני שהיה לו בשת פנים מישעיהו ע"ש (ומפני מה לא מנו את אחז, אמר ר' ירמיה בר אבא מפני שמוטל בין שני צדיקים, בין יותם לחזקיהו, רב יוסף אמר מפני שהיה לו בשת פנים מישעיהו, שנאמר ויאמר ה' אל ישעיהו צא נא לקראת אחז אתה ושאר ישוב בנך אל קצה תעלת הברכה העליונה אל מסלת שדה כובס (ישעיה ז, ג). מאי כובס, איכא דאמרי דכבשינהו לאפיה וחלף, ואיכא דאמרי אוכלא דקצרי סחף ארישיה וחלף). ואמרו סימן טוב לאדם כשהוא ביישן. ולפיכך כשאחז נתבייש לא מנו אותו עם ג' מלכים שאין להם חלק לעה"ב, כי ע"י הבושה זכה להתקן ביאשיהו ויש לו חלק לעה"ב. וכן שנינו (אבות ה, כ), עז פנים לגהינם ובושת פנים לג"ע. ובפר"א פ' ל"ב. ולמה נק' שמו יאשיהו, שנרצה כשי למזבח, יאי שי הוא לפניך. כי ע"י התשובה שעשה נרצה לו לכפר עליו כמקריב קרבנות, ולבסוף נהרג וצדק עליו את הדין, צדיק הוא ה' כי פיהו מריתי כדבריהם ז"ל (תענית כב, א), וראש שמו וסופו י"ו גי' אח"ז. ולפי שאחז היה משתחוה לשמש ולירח, כדאיתא בפר"א פ' נ"ב. לכן תקן יאשיהו דכתיב במלכים ב' כ"ג. וישבת את הסוסים אשר נתנו מלכי יהודה לשמש וכו' ואת מרכבות השמש שרף באש. כמ"ש רש"י ז"ל, שהיו הולכים בהם לקראת השמש להשתחוות לו. והנה ידענו כי במות אחז נקצר היום כדי שלא יספידוהו, ולכן יאשיהו נהרג במלחמה, ועליו נאמר והבאתי השמש בצהרים (עמוס ח, ט). לפי דאיתא בפ"ב דסוכה (כט, א), ת"ר בשביל ד' דברים חמה לוקה, על אב ב"ד שמת ואינו נספד כהלכה. כי אפשר שגם יאשיהו שנהרג לא נספד כהלכה, ולכן לקתה החמה ודוק.
אלה הדברים נמצאו כתובים בגליון מיד כהר"ר נתנאל פואה נ"ע, תלמידו של הרב המחבר נר"ו, אשר התחיל מלאכת ההגהה ולא השלים אותה כי לקח אותו אלקים.
אמר המגיה, באמת אמרו (ב"ב יב, א), חכם עדיף מנביא. כי שמעתי מפי מ"ו כמוהר"ר עמנואל סונינו זצוק"ל (שהיה תלמידו של הרב הנפטר הלז) שכשהלך לבקרו בחולי שנפטר בו, שמע ממנו שאז היה עוסק בחיבורו (לחם הפנים) בהלכות נזיר, ושהי' מאריך בהם ומתמיה איך הגאון מהריק"א ז"ל השמיטם בש"ע, כי הרבה דינים נוהגים גם בזמן הזה, א"כ גם ע"ז ראויים דברים למי שאמרן, ובזמנו אמרן ושפתים ישק.
ובפ' נשא, <b>וזאת תורת הנזיר ביום מלאת ימי נזרו יביא אותו אל פתח אהל מועד </b>(במדבר ו, יג). וכבר פי' זה הפ' במקומו יע"ש (חלק א' - דרוש ל"ד לפרשת נשא והפטרה). ולדידן יאמר וזאת תורת הנזיר, שהזיר עצמו מן היין, כנודע בשערים שהיה מחמיר הרבה בענין היין. שלא יהא בו חשש איסור. וגם שהוא נזיר אחיו, שהלך מאתנו ליהנות מפרי דרכו במנוחות שאננות. וזאת התורה אשר ראוי לדרוש ולהספיד עליו ביום מלאת ימי נזרו, שאעפ"י שמת בקוצר ימים, יגע במיעוט שניו והשלים חלקו, ולכן יביא אותו. הוא יביא את עצמו אל פתח אהל מועד. דהיינו יום המיתה ובית מועד לכל חי. וכן בירושלמי פ"ב דברכות (כ, א), כד דמך ר' בון עאל רבי זעירא ואפטר עלוי, מתוקה שנת העובד וכו' (קהלת ה, יא). יגע רבי בון בתורה לכ"ח שנה מה שאין תלמיד ותיק יכול ללמוד למאה שנה. עוד יובן עם מ"ש בחגיגה פ"ב (יב, ב), זבול שבו ירושלם ובית המקדש ומזבח בנוי, ומיכאל שר הגדול עומד ומקריב עליו נשמתן של צדיקים. ז"ש ביום מלאת ימי נזרו, שהגיע זמנו למות, יביא אותו מיכאל שר הגדול אל פתח אהל מועד, הוא המזבח של מעלה אשר פתח אהל מועד, ברקיע ששמו זבול, ומשם יעלה במעלות. וכל העם רואים את הקולות. יוצאים לספר במקהלות. שבחו ומעשיו יעלו במסילות. ובזכותו יקבץ נדחי ישראל מכל גלילות. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש מ''ב להספד
<b>דרוש שדרשתי באליסאנדרי' פ' בהעלותך להספדו של אדם חשוב, תורה וגדולה במקום אחד, נודע שמו בשערים האלוף כמהר"ר יוסף חיים קציגין זצוק"ל שנפטר בקסאלי ערב שבועות תמ"א.</b>
ובנחה יאמר שובה ה' רבבות אלפי ישראל <b>(במדבר י, לו)</b>.
במדרש <b>(ויקרא רבה פ' כ')</b>, אמר ר' חייא בר אבא באחד בניסן מתו בניו של אהרן, ולמה מזכיר מיתתן ביום הכפורים, אלא מלמד שכשם שיום הכפורים מכפר כך מיתתן של צדיקים מכפרת. ומנין שיום הכפורים מכפר, שנאמר כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם <b>(ויקרא טז, ל)</b>. ומנין שמיתתן של צדיקים מכפרת, שנאמר ויקברו את עצמות שאול. וכתיב ויעתר אלקים לארץ אחרי כן <b>(ש"ב כא, יד)</b> ע"כ.
<b>יגרום השם וכנוי האדם</b> אם לטוב אם למוטב, דאיתא בפ"ק דברכות (ז, ב), <b>ומנא לן דשמא גרים, א"ר אלעזר דאמר קרא לכו חזו מפעלות ה' אשר שם שמות בארץ </b>(תהלים מו, ט). <b>אל תקרי שמות אלא שמות</b>. קשיא ליה לרבי אלעזר שהרי הוא עצמו אמר בב"ר פ' ג'. לעולם אין הב"ה מיחד שמו על הרעה וכו'. ואיך יאמר מפעלות ה' אשר שם שמות, לשון שממה, לכן הוכרח לומר א"ת שמות אלא שמות. שיש אם למקרא ויש אם למסורת וזה וזה אמת, שכן איתא בריש מדרש רבתי דקהלת, למה נקרא שמו ירמיהו, שבימיו נעשית ירושלים אירימיאה. פי' לשון שממה וחרבן. הרי שהשם גורם אל השממה. עוד שם בקהלת רבתי ע"פ טוב שם משמן טוב. <b>תני שלשה שמות נקראו לאדם הזה, אחד שקראו לו אביו ואמו, ואחד שקראו לו אחרים, ואחד שקרוי לו בספר תולדות בריתו. רבי פינחס אמר אדם חביב בשמו, ואיני יודע באיזה מהן, בא שלמה ופירש, טוב שם משמן טוב </b>(קהלת ז, א) ע"כ. וצריך להבין מה המה ג' שמות אלה. אמנם כתוב בכתבי האר"י זלה"ה כי כל אדם מישראל מלבד השם שקורין לו אביו ואמו בעת שנימול, והוא השם של נשמת האדם וכן נקרא למעלה, כי אין הדברים באקראי רק הב"ה מזמין אותו בפי אביו ואמו, ולכן ר"מ ור' יהושע הוו בדקי בשמא כנז' ביומא פ' ח' (פג, ב). ונמצא שהשם שקורין לו אביו ואמו הוא השם של נשמת האדם הקדושה, וכנגד זה יש ג"כ שם אחר אל אותה הקליפה שהיא עם האדם הנמשכת מזוהמת הנחש, ומזה סוד היצה"ר שבאדם עכ"ל. ז"ש א' שקראו לו אביו ואמו. דהיינו שם הנשמה הקדושה. וא' שקראו לו אחרים. דהיינו אותו של הקליפה, אחרים ממש. וא' שקרוי לו בספר תולדות בריתו. הוא שם התאר חכם או טפש גבור או חלש, כמ"ש בנדה פ"ג (טז, ב) ע"פ והלילה אמר הורה גבר (איוב ג, ג) ע"ש. וכבר כתבנו בזה במקום אחר יע"ש (אבות עולם, פ"א משנה י"ג). וז"ש במדבר רבה פ' י"ו. יש בני אדם ששמותם נאים ומעשיהם כעורים, שמותיהם כעורים ומעשיהם נאים, שמותיהם ומעשיהם נאים, שמותיהם ומעשיהם כעורים. כי השם שקורין לאדם אביו ואמו מצד הקדושה הוא נאה לו ונאה הוא לשמו במעשיו, שהוא עושה הרבה מצות. ואותו שהוא מצד הקליפה שגורם לו לחטוא, הוא מאותם ששמותיהם ומעשיהם כעורים. אך שם התואר שקרוי לו בתחלת בריתו, יש ששמותיהם נאים ומעשיהם כעורים, שאע"פ שנגזר עליו להיות חכם, אם לא יעסוק בתורה נק' כסיל. וכן אם נגזר עליו להיות טפש וימית עצמו באהלי תורה יהיה חכם, ועל זה אמר ר' פנחס אדם חביב בשמו. דהיינו כששמו נאה לו. ואיני יודע באיזה מהן אם מה שקראו לו אביו ואמו או מה שזכה במעשיו הטובים. בא שלמה ופירש טוב שם משמן טוב. היינו השם שקונה לעצמו בתורה ומע"ט. וזה נמשך משמן טוב, שהם תורה ומע"ט, כדדרשינן ושמן על ראשך אל יחסר (קהלת ט, ח), אלו תורה ומע"ט.
ובריש מדרש חזית, <b>שלשה שמות נקראו לו, ידידיה שלמה קהלת</b>. ר"ת יש"ק, ועל פיך יש"ק כל עמי (בראשית מא, מ). והנה כתוב בשמואל ב' י"ב. וינחם דוד את בת שבע אשתו וכו' ותלד בן ויקרא את שמו שלמה וה' אהבו. ויקרא כתיב ותקרא קרי. וכתב שם הרד"ק ז"ל, הכתוב אומר כי הב"ה קרא אותו שלמה, כמ"ש בדברי הימים א' כ"ב. שאמר עליו דוד, ויהי עלי דבר ה' הנה בן נולד לך הוא יהיה איש מנוחה כי שלמה יהיה שמו ושלו' ושקט אתן על ישראל בימיו. וקרי ותקרא, בת שבע קראה שמו שלמה כמ"ש לה דוד בשם הנביא עכ"ל. ולי הצעיר נלע"ד שלכן כתוב ויקרא וקרי ותקרא, שאע"פ שבת שבע לא שמעה מדוד שעל פי ה' יקרא שלמה, כיוונה אל האמת וגם הוא קראתו כן. וכמ"ש בפ' לך לך, ויקרא אברהם שם בנו אשר ילדה לו הגר ישמעאל (בראשית טז, טו). ופרש"י ז"ל אע"פ שלא שמע אברהם דברי המלאך שאמר להגר, וקראת שמו ישמעאל. שרתה רוח הקדש עליו וקראו ישמעאל ע"כ. יהיה מה שיהיה זהו השם שקראו לו אביו ואמו. וכתב עוד שם, וישלח ביד נתן הנביא ויקרא את שמו ידידיה בעבור ה' (ש"ב יב, כה). הכונה כי שלמה היה דור ט"ו לאברהם, שאז היתה הלבנה במלואה, ולכן נק' ידיד י"ה, ואם היה זוכה היה ראוי להיות השם שלם והכסא שלם. אך בעבור שויהי לעת זקנת שלמה נשיו הטו את לבבו (מ"א יא, ד). לכן נק' ידידיה, על שם כי יד על כס יה (שמות יז, טז). שנשארו חסרים כבראשונה. גם נקרא ידיד על שם כ"ח עתים, שכתב בספרו י"ד לטובה וי"ד לרעה. וזהו השם שקראו לו אחרים, לרמוז כי בחטאו נהפך לרועץ, ולכן אמרו בפ' חלק (סנהדרין קד, ב), שבקשו למנות את שלמה עם אותם המלכים שאין להם חלק לעה"ב ע"ש. ובזה אתי שפיר כי מתחלה דוד קראו ידידיה בעבור ה', אך כשחטא נק' כן בעבור שלא נשלם הפגם והתחילה בימי רחבעם לחסור ככתוב אצלנו באלון בכות שלנו בפי' שיר המעלות ע"ש (אלון בכות, שיר המעלות, ק"כ). ובמנחות פ"ה (נג, א). <b>יבא ידיד בן ידיד ויבנה ידיד לידיד בחלקו של ידיד ויתכפרו בו ידידים. יבא ידיד זה שלמה, דכתיב ויקרא את שמו ידידיה</b> וכו'. כי הנה ידיד הם ב"פ יד, שכן פירשנו שכתב י"ד עתים לטובה וי"ד לרעה. בן ידיד זה אברהם, מה לידידי בביתי (ירמיה יא, טו). כי זכה אברהם שיבנה בית ראשון בזכותו, בשביל שהיו שתי ידיו פתוחות לעשות צדקה וחסד ולהכניס אורחים לביתו. ויבנה ידיד זה בה"מ, מה ידידות משכנותיך (תהלים פד, ב). לפי שאמרו במדרש, חביב מקדש שכל העולם נברא ביד אחת, אף ידי יסדה ארץ וכו' (ישעיה מח, יג). והמקדש נברא בשתי ידים, מקדש ה' כוננו ידיך (שמות טו, יז). לידיד זה הב"ה, שכן ידיו פתוחות להשפיע שפע שבע רצון, כמ"ש פותח את ידיך ומשביע כל חי רצון (תהלים קמה, טז). בחלקו של ידיד, לבנימין אמר ידיד ה' (דברים לג, יב). דאיתא בספרי פ' הברכה, בנימין הצדיק קטן שבשבטים היה, והיה יעקב אבינו אוכל עמו ושותה עמו, נשען עליו ויוצא, נשען עליו ונכנס, אמר הב"ה מקום שסמך צדיק זה ידיו, שם אני משרה שכינתי, לכך נאמר ובין כתיפיו שכן. הרי שלכן נק' ידיד, לפי שבשתי ידיו סמך לאביו והאכילו והשקהו. ויתכפרו בו ידידים אלו ישראל, דכתיב נתתי את ידידות נפשי וכו'. שידיהם פרושות השמים לישא ברכה מאת ה', והכהנים נושאים את כפיהם לברך אותם. וקהלת נקראו בספר תולדת בריתו, לפי שויחכם מכל האדם. והיו דברים נאמרים בהקהל, שכל הארץ באים לשמוע את חכמתו. הרי הוכחנו שג' שמות נקראים לאדם מפני הטעמים הנזכרים, וכתוב בקהלת ו'. <b>מה שהיה כבר נקרא שמו ונודע אשר הוא אדם ולא יוכל לדין עם שתקיף ממנו</b>. שיובן עם מ"ש בב"ר פ' י"ז. א"ר אחא בשעה שבא הב"ה לבראת את האדם נמלך במלאכי השרת, א"ל נעשה אדם, אמרו לו אדם זה מה טיבו, א"ל חכמתו מרובה משלכם, הביא לפניהם את הבהמה וחיה ועוף, אמר להם מה שמו ולא היו יודעין, העבירן לפני אדם א"ל זה מה שמו, אמר זה שור וזה חמור זה סוס וזה גמל, ואתה מה שמך, א"ל אני נאה להקרא אדם שנבראתי מן האדמה וכו'. ועיין בדרוש לשבועות מ"ש בענין זה. בזה מובן הכתוב מה שהיה כבר נקרא שמו. ומזה נודע חכמתו של אדם. ועוד שקרא שמו אדם שנברא מן האדמה. ומי יוכל לדין עם שתקיף ממנו. שכששאל הב"ה אל המלאכים נעשה אדם, א"ל מה אנוש כי תזכרנו. וסוף סוף נודע שחכמתו מרובה משלהם. וזהו ומי יוכל לדין וכו'. שהב"ה ידע מה טיבו מה שלא ידעו הם.
ובמדרש רות רבתי ע"פ ושמו בועז (רות ב). <b>הרשעים הם קודמין לשמן, גלית שמו. נבל שמו. שבע בן בכרי שמו. אבל הצדיקים שמן קודמן, ושמו קיש. ושמו שאול. ושמו ישי. ושמו דוד. ושמו מרדכי. ושמו אלקנה. ושמו בועז. דומין לבוראן, ושמי ה' לא נודעתי להם </b>(שמות ו, ג) ע"כ. ויש להבין מה כונתו. אמנם לדרכנו יובן כי הצדיקים מתקיים בהם השם הראשון שקראו להם מעת לידתם לפי שעומדים בצדקם, אך הרשעים שמריעים מעשיהם ומשתנה שמם ממה שהיה, וקורא להם שם חדש ע"פ אחרים, לכן הם קודמין לשמן, כמו גלית שנקרא כן לפי שבא בגלוי פנים, כי חרף מערכות אלקים חיים, לכן גלית שמו. שנקרא כן כשהרע מעשיו, וכן כלם. אך הצדיקים שמן קודמן, ושמו קיש. וכן כלם שמתקיים בהם השם הראשון. עוד יובן היטב המ' הנ"ל עם מ"ש בכתבי האר"י זלה"ה אחר סמוך לענין הנ"ל וז"ל, והנה זהו סוד מ"ש רז"ל כי הרשעים אינם יודעים שמם בגהינם, ומכים אותם מכות גדולות עד שיאמרו שמם, והם אומרים מעידים עלינו שמים וארץ בפני יוצר העולם שאין אנו יודעי' שמותינו. והענין הוא כי בעה"ז היה הרשע יכול להשיג ולידע השם של אותה הקליפה שעמו איך נקרא, ואז משיג לידע למה נק' שמה כך, וע"י כן היה יודע מאיזו בחינה היא והיכן היא תלויה, והיה יכול לתקן אותם המכשולים, והיה יודע מקום הפגם ומציאות תקונו וכו'. כי הצדיקים אינם צריכים לדעת שם זה, כי ע"י מעשיהם מדקדקים ומפרידים אותה הקליפה מהם, אך הרשעים שלא עשו שום דבר כדי להפרידה מעליהם, מכים אותם הכאות גדולות על שאינם יודעים שמם ע"כ. וענין זה מצאתיהו בזהר חדש פ' אחרי מות דף ע"ח ב'. וכן במדרש הנעלם דרות דף מ' ג'. דחייבי גהינם לא דכרין שמייהו. ונלע"ד שז"ש במזמור מ"א. אויבי יאמרו רע לי מתי ימות ואבד שמו ודוק. זו היא כונת המ' הרשעים הם קודמין לשמן, לפי שהם הרשיעו ואבדו שמם, ואינם יכולים לידע אותו רק אחר המות בהכאות גדולות כנז', אך הצדיקים שמן קודמן, כי נתקיים שמם הקדוש ולא הוצרכו לבקש שם הקליפה שלהם ודוק. דומין לבוראן. ושמי ה' לא נודעתי להם. כי הוא אינו משתנה, ושמו הגדול נודע לו יתברך שמו לעד. ולכן כתיב בשופטים י"ג. <b>ויאמר מנוח אל מלאך ה' מי שמך</b> וכו'. והקשה הרד"ק זלה"ה שהיה לו לומר מה שמך, כמשפט הלשון מה שמו ומה שם בנו (משלי ל, ד). ותירץ לפי דרכו. ואנו לדרכנו נלך כי יפה אמר מי שמך, כלומ' מהג' שמות הנקראים לאדם כדלעיל, מי מהם הוא שמך, כי בודאי אתה צדיק ואין שמך משתנה, ולכן הגידה נא לנו מי הוא כי יבא דברך וכו'. והשיב למה זה תשאל לשמי וכו'. כי לפי שליחותנו משתנה שמנו, וכמ"ש במדרש. וז"ש במשלי י'. <b>זכר צדיק לברכה</b> וכו'. כי הצדיק נזכר שמו לפי שאינו משתנה לעולם, כי מתקיים שמו בו שקראו לו אביו ואמו. אך ושם רשעים ירקב. ששוכחין שמן, והוא כרקב יבלה וכדלעיל.
ואחרי שהארכנו בקריאת שמות, נשאר לנו לבער מאתנו שאלה גדולה בענין הצדיק הזה אשר אנו מספידין עליו, הכי נקרא שמו יוסף חיים, שמו נאה לו. ולפי הנראה לא נתקיים שמו בו כי נפטר בקוצר שנים כנודע בשערים. ואין לומר כי להיותו גדול מאחיו בתורה וגדולה, נתקיים בו מ"ש בפ"ח דפסחים (פז, ב), אוי לה לרבנות שמקברת את בעליה. וכמ"ש בפ"ט דברכות (נה, א), א"ר חמא בר חנינא מפני מה מת יוסף קודם אחיו, מפני שהנהיג עצמו ברבנות. אין זה ודאי סבת פטירתו, כי הכל יודעים כמה היה עניו ושפל ברך. לא נעלם מן העין כי במקום גדולתו ראינו ענותנותו. ואני בעניי מעיד עדות נאמנה כי זכיתי להיות אתו עמו כמה פעמים שהמתקנו סוד יחד, ואין די באר כמה היה מחזיק עצמו בענוה ושפלות. וגאה וגאון ודרך רע היה שונא בלי ספק. לכן צריך לבקש טעם להתקיים שמו בו, כי צדיק וישר הוא. אמנם תחלה נתרץ מה שקשה על המ' הנ"ל מפני מה מת יוסף וכו'. שהרי איתא בב"ר פ' א'. ויוסף היה במצרים (שמות א, ה). אעפ"י שזכה יוסף למלכות לא נתגאה על אחיו ועל בית אביו. כשם שהיה קטן בעיניו מתחלה שהיה עבד במצרים כך היה קטן בעיניו אחר שהיה מלך ע"כ. והתירוץ הוא עם מ' ז"ל דאיתא במדרש, עשרה פעמים אמרו בני יעקב ליוסף עבדך אבינו, שמע יוסף את הדבר הזה ושתק, ושתיקה כהודאה לפיכך נתקצרו משני חייו עשר שנים ע"כ. הרי מכאן שלא הנהיג עצמו ברבנות, רק ששמע ושתק כי לא רצה אז להתוודע לאחיו ועכ"ז נענש. וכמ"ש בסוטה פ"א (יג, ב), <b>אמר רב יהודה אמר רב מפני מה נקרא יוסף עצמות בחייו, מפני שלא מיחה בכבוד אביו, דקאמרי ליה עבדך אבינו ולא מחי</b>. ופרש"י עצמות בחייו, שנא' והעליתם את עצמותי מזה (שמות יג, יט). ועודנו חי ע"כ. וקשה שהרי מ"ש והעליתם את עצמותי הוא אחרי מותו. אמנם ידע יוסף כי היה ראוי להיות עוד עשר שנים, ולכן אמר והעליתם את עצמותי. כלומר אף שהייתי ראוי להיות בחיים עוד עשר שנים, עכ"ז נקנסה עלי מיתה והריני קורא בחיים חייתי, והעליתם את עצמותי. והנה כשם שיוסף לא הנהיג עצמו ברבנות דוקא, כך הצדיק הזה שנק' יוסף, לא הנהיג עצמו רק בענוה ושפלות, ועלינו לתת טעם לכבוד שמו. הנה במזמור מ"ה כתוב, <b>למנצח על שושנים לבני קרח משכיל שיר ידידות</b>. ואיתא במדרש חזית ע"פ דודי ירד לגנו (שה"ש ו, ב). דודי זה הב"ה. ירד לגנו זה העולם. לערוגת הבשם אלו ישראל. לראות בגנים אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות. וללקוט שושנים לסלק את הצדיקים שבישראל. דק"ל מאי ירד היל"ל בא לגנו. ומאי לרעות בגנים שכבר אמר ירד לגנו. לכן פי' שבהב"ה מדבר שירד לזה העולם, וקראו גנו לפי שנטע בזה העולם כל מיני מעדנים ליהנות בהם בני אדם. ולפי שכל העולם לא נברא אלא בשביל ישראל, כדכתיב בראשית ברא אלקים. בשביל ישראל שנקראו ראשית. לכן אמר לערוגת הבשם, מלשון תערוג על אפיקי מים (תהלים מב, ב). שהב"ה מתאוה לתפלתן של ישראל, ורומז לערוגת הבשם למ"ש בפ"ק דכריתות (ו, ב), כל תענית שאין בה מפושעי ישראל אינו תענית. שהרי חלבנה ריחה רע ומנאה הכתוב עם סממני הקטרת. ופרש"י ז"ל שלא יקל בעינינו לצרף עמנו באגודת תעניותינו ותפלתינו את פושעי ישראל שיהיו נמנין עמנו ע"כ. וכשרואה הב"ה שמדת הדין מקטרגת על ישראל מפני עונותיהם, מבקש איזה צדיק שבהם שיכול לומר למדה"ד די ומסלקו מן העולם לכפר בעד בית ישראל. וזהו למנצח על שושנים. שהב"ה מלקט את השושנים, אלו הצדיקים. וכשם שהמזמור הזה אומרים אותו בזמן נשואי חתן וכלה, כך יפורש בסלוקן של צדיקים שנק' הלולא דלהון, רחש לבי דבר טוב וכו'. איתא בתנחומא פ' תשא ז"ל, אדם שכל שנותיו שלשים שנה, ומעשר שנים ואילך הוא עמל בתורה ובמצות ומת לשלשים שנה, ואדם אחר חיה שמנים שנה. אתה אומר הואיל ולא יגע הראשון אלא עשרים שנה, וזה שיגע שבעים שנה, שהב"ה מרבה לזה יותר מזה, לזה אמר אם מעט ואם הרבה יאכל. שיכול בן עשרים שנה לומר לפני הב"ה, אלולי שסלקתני מן העולם בחצי ימי הייתי מאריך שנים ומרבה בתורה ובמצות, לפיכך אם מעט ואם הרבה יאכל. שמתן שכרו של זה כמתן שכרו של זה. והוא מ"ש במדרש חזית ע"פ הנ"ל, יגע ר' בון בתורה לכ"ח שנה מה שאין תלמיד ותיק יכול ללמוד למאה שנה ע"כ. ז"ש הצדיק רחש לבי דבר טוב. כלומר אם הייתי מאריך ימי, אומר אני מעשי למלך. שהייתי מרבה במעשים טובים. וגם לשוני עט סופר מהיר. בתורה שהייתי מחדש בה חדושים רבים. משיבה רוח הקדש יפיפית מבני אדם. כלומר אתה ראוי להסתלק לכפר על הדור, בשביל שהשלמת חלקך. הוצק חן בשפתותיך וכו'.
ובהקדמות הנ"ל נבין מ' ז"ל בפ"ג דמועד קטן (כה, ב), <b>א"ל רב אשי לבר קיפוק ההוא יומא מאי אמרת, א"ל אם בארזים נפלה שלהבת מה יעשו איזובי קיר לויתן בחכה הועלה מה יעשו דגי הרקק. בנחל שוטף נפלה חכה מה יעשו מי גבים קטנים. א"ל בר אבין ח"ו דחכה ושלהבת בצדיקי אמינא, אלא מאי אמרת בכו לאבלים ולא לאבידה, שהיא למנוחה ואנו לאנחה. חלש דעתיה עלייהו אתהפיך כרעייהו וההוא יומא לא אתו לאספודיה. והיינו דאמר רב אשי לא בר קיפוק חליץ ולא בר אבין חליץ</b> ע"כ. הם אמרו בפ' שואל (שבת קנג, א), א"ר יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב מהספדו של אדם ניכר אם בן העה"ב הוא אם לאו, איני והא א"ל רב לרב שמואל בר שילת אחים הספדאי דהתם קאימנא, ל"ק הא דמחמו ליה וחאים, הא דמחמו ליה ולא חאים. וע"ש פרש"י (אחים בהספידא דהתם קאימנא, בשעת מיתתי התאמץ בהספד שלי שיתחממו ויכמרו רחמי העומדים ויבכו. דהתם קאימנא, בשעת הספד ואשמע איך תתחמם, אלמא איצטריך לרב לאזהוריה אהספדא, וכיון דרב גברא רבה ובן העולם הבא למה ליה לאזהוריה, הא אמר מהספידו ניכר. הא דמחממי ליה, להספידא ואחים כו', לעולם חמומי בעי, שאין בני אדם נכמרים כל כך על זקן, ומיהו לאדם חסיד כי מחממו בהספידא מחממי ובכו כולהו, ולמי שאינו חסיד כל כך מחממו ליה ולא מחממו). הנה כי כן גם רב אשי רצה לידע מבר קיפוק שהיה ספדן מה יאמר עליו ההוא יומא שימות בהספדו, כדי לדעת ולהכיר אם יהיה בדבריו ממש להחם הספדו בענין שהבריות יתחממו ויכירו כי ניטל מהם הצדיק וישובו בתשובה, ואמר אם בארזים נפלה שלהבת. הוא מ"ש אין פורענות בא לעולם אלא בשביל הרשעים, ואינה מתחלת אלא מן הצדיקים תחלה. ואם כן שפיר קאמר אם בארזים נפלה שלהבת. כי אש יצאה מן השמים, להביא פורענות על הרשעים וליחכה את הצדיקים, מה יעשו איזובי קיר הם הרשעים, כי לא ישאר מי שיתפלל בעדם ויגין עליהם מן הפורענות. וכנגד שהצדיק נפטר לכפר בעד בית ישראל, אמר לויתן בחכה הועלה וכו'. כי הצדיק נק' לויתן. מלשון כי לוית חן הם לראשך (משלי א, ט). וגם כי העוסק בתורה לשמה נעשה שותף להב"ה במעשה בראשית. ככתוב עם המלך במלאכתו ישבו שם (דה"א ד, כג). וכבר ביארנוהו במקומו (חלק א', דרוש ב' למעלת הצדיקים המקיימים את העולם). ואם זה בחכה הועלה, שנלכד ברשת זו טמנו המקטרגים בשביל עונות ישראל, והב"ה נוטל הרב שבהם ליפרע מהם כמה חובות. מה יעשו דגי הרקק, שמנבלי' עצמ' ומוטבעי' ברקק, שאם לא יעשו תשובה ילכדו בפח מוקשים וגם עליהם יעבור כוס הפורענות. בנחל שוטף נפלה חכה. הוא הטעם השלישי למיתת הצדיק שכתבנו בדרוש הקודם, והוא מ"ש בחנוך שאמר הב"ה עד שהוא בצדקו אסלקנו. ז"ש כנחל שוטף (ישעיה ל, כח). הוא הצדיק העוסק בתורה שנק' נחל, כמ"ש בילקוט ע"פ כנחלים נטיו (במדבר כד, ו) ע"ש (כנחלים נטיו, מה טיבן של נחלים אצל בתי כנסיות ובתי מדרשות, אלא מה נחלים הללו בני אדם יורדין לתוכן כשהן טמאין וטובלין ועולין טהורין, כך בתי כנסיות ובתי מדרשות בני אדם נכנסין לתוכן כשהן מלאים עונות ויוצאין מלאין מצות). וחכה היא המות, כמ"ש ע"פ כדגים שנאחזים במצודה רעה (קהלת ט, יב). זו חכה שהיא המות, מצודה פרוסה על כל החיים (אבות ג, טז). מה יעשו מי גבים קטנים. הם אנשי רשע שאין להם זכות, שהמות שוטפם ומעבירם מן העולם. א"ל בר אבין ח"ו דחכה ושלהבת בצדיקי אמינא, כי הצדיקים גמורים אין פורענות שולטת בהם, וכתוב יקר בעיני ה' המותה לחסידיו (תהלים קטז, טו). כי אינם מתים ע"י מלאך המות רק מיתתם בנשיקה, ולכן אמר בכו לאובדים ולא לאבידה, כך היא הנסחא האמיתית, שהיא למנוחה כמ"ש במדרש. ושם ינוחו יגיעי כח (איוב ג, יז). כל זמן שהצדיקים חיים הם נלחמים עם יצרם, כיון שהם מתים הם נחים. ואנו לאנחה. שאנו מתאנחים ומספידים על מיתת הצדיק, כי אין לנו תמורתו. וגם על זה לא נחה דעתו של רב אשי על שאמר עליו ולא לאבידה. וזה כי במגילה פ"א (טו, א), <b>א"ר אלעזר א"ר חנינא הצדיק אבד לדורו אבד, משל לאדם שאבדה ממנו מרגלית, היא לא אבדה אלא לבעלה</b> ע"כ. וקשה למה הוצרך למשל. ולמה לא קצר לשונו משל למרגלית שאבדה. עוד יקשה לזה שהרי מצינו במדרש רבתי דקהלת ע"פ וזרח השמש ובא השמש (קהלת א, ה). עד שלא ישקע שמשו של צדיק זה הוא מזריח שמשו של צדיק אחר. ועוד שם על פסוק מתוקה שנת העובד (קהלת ה, יא) ז"ל, תלמיד חכם שמת מאין אנו מוצאין תמורתו. אך החכמים האלה שלימים הם אתנו, כי מ"ש וזרח השמש ובא השמש וכו'. איתא עוד שם, יום שמת ר' עקיבא נולד רבי וקראו עליו וזרח השמש ובא השמש. ועוד כמה ע"ש (וזרח השמש, רבי ברכיה בשם רבי אבא בר כהנא אמר, וכי אין אנו יודעין שזרח השמש ובא השמש, אלא מה הוא כן, עד שלא ישקע שמשו של צדיק זה, הוא מזריח שמשו של צדיק אחר, יום שמת רבי עקיבא נולד רבי, וקראו עליו פסוק זה, וזרח השמש ובא השמש. יום שמת רב אדא בר אהבה נולד רב המנונא בריה, וקראו עליו וזרח השמש ובא השמש. יום שמת רב המנונא נולד רבי אבין בריה, וקראו עליו וזרח השמש ובא השמש. יום שמת רבי אבין נולד אבא הושעיא איש טריא, וקראו עליו וזרח השמש ובא השמש. עד שלא השקיע שמשה של שרה הזריח שמשה של רבקה, הדא הוא דכתיב (בראשית כב, כג), ובתואל ילד את רבקה, ואחר כך ותמת שרה בקרית ארבע, וכתיב (בראשית כד, סז), ויבאה יצחק האהלה שרה אמו. עד שלא השקיע שמשו של משה הזריח שמשו של יהושע. עד שלא השקיע שמשו של יהושע הזריח שמשו של עתניאל, והוא יעבץ, וכן כלם, בכל דור ודור, הוי, וזרח השמש ובא השמש). הנה כי כן כיון שנפטר הצדיק אע"פ שנולד אחר, אין אותו הדור זוכים לאורו כי צריך להמתין עד שיגדיל ויזכה ללמוד וללמד, וזהו שאמרו ת"ח שמת מאין אנו מוצאין תמורתו דוקא, אנו אין אנו מוצאין אך הבאים אחרינו ימצאו אותו. ז"ש ר"א הצדיק אבד לדורו אבד, כי אין יכולים ליהנות מפרי מעשיו ותורתו עד יצא כנוגה צדקו של צדיק אחר, יגדיל תורה ויאדיר. ולכן הוצרך למשל לאדם שאבדה ממנו מרגלית, כי המרגלית בעצמה לא אבדה כי ימצאנה אחר, אך האדם הוא שאבדה ממנו דוקא המרגלית, אך לדור אחר היא מוצאת.
עוד שם וגם בב"ר פ' ס"ב. <b>מה בין מיתת נערים למיתת זקנים, ר' יהודה ור' נחמיה. רי"א הנר הזה בזמן שהוא כבה מאליו יפה לו ויפה לפתילה, וכשאינו כבה מאליו רע לו ורע לפתילה. ורנ"א התאנה הזאת כל זמן שהיא נלקטת בעונתה יפה לה ויפה לתאנה. וכשאינה נלקטת בעונתה רע לה ורע לתאנה</b> ע"כ. וצריך לדקדק מאי בינייהו, דזה המשילו לנר וזה לתאנה, ועוד בשלמא יפה לה מוטב אך ויפה לתאנה. אטו מיתת הצדיק טובה לעולם. אמנם מר אמר חדא ומא"ח ולא פליגי. כי ר"י מדבר בצדיק השלם במעשה, כי נר מצוה, ולכן המשילו לנר, ובזמן שכבה מאליו, שמת בזמנו זקן ושבע ימים, יפה לו שהשלים חלקו ותורתו, ונח מיגיע כחו להשמר מהיצה"ר, כי אע"פ שהוא זקן מתגבר עליו להחטיאו, כההוא עובדא דר' חייא בר אשי פ"ד דקדושין (פא, ב) שכבר פירשנוהו במקומו (חלק ג', דרוש נ"ט לחג השבועות ורות). ויפה לפתילה, אלו ישראל שנהנו מאורו. והמשילם לפתילה בזהר פ' בראשית נ"א א' ע"ש (אבל תא חזי, מאן דבעי למנדע חכמתא דיחודא קדישא. יסתכל בשלהובא דסלקא מגו גחלתא או מגו בוצינא דדליק. דהא שלהובא לא סלקא אלא כד אתאחיד במלה גסה (נ"א אחרא). תא חזי, בשלהובא דסלקא אית תרין נהורין, חד נהורא חוורא דנהיר, וחד נהורא דאתאחיד בה אוכמא או תכלא. ההוא נהורא חוורא איהו לעילא וסלקא באורח מישור, ותחותיה ההוא נהורא תכלא או אוכמא, דאיהו כרסיא לההוא חוורא. וההוא נהורא חוורא שארי עלויה, ואתאחידו דא בדא למהוי כלא חד. וההוא נהורא אוכמא או גוון תכלא דאיהו לתתא, הוא כרסיא דיקר לההוא חוורא. ועל דא רזא דתכלתא. והאי כרסיא תכלא (או) אוכמא אתאחיד במלה אחרא לאתדלקא דהוא מתתא, וההוא אתער ליה לאתאחדא בנהורא חוורא (ס"א עלאה). ודא תכלא אוכמא לזמנין אתהדר סומקא. וההוא נהורא חוורא דעליה לא אשתני לעלמין, דהא חוורא הוא תדיר. אבל האי תכלא אשתני לגוונין אלין. לזמנין תכלא או אוכמא ולזמנין סומקא. והאי אתאחיד לתרין סטרין, אתאחיד לעילא בההוא נהורא חוורא (ס"א עילאה). אתאחיד לתתא בההוא (ס"א מלה). דתחותוי דמתקנא ביה לאנהרא, (מלין דשויין ליה לאדלקא) ולאתאחדא ביה. ודא אכלא תדיר ושצי לההוא מלה דשויין ליה. דהא בכל מה דאתדבק ביה לתתא ושריא עלוי ההוא נהורא תכלא שצי ליה ואכיל ליה. בגין דאורחוי הוא לשיצאה ולמהוי אכיל. דהא ביה תליא שצו דכלא, מותא דכלא. ובגיני כך איהי אכיל כל מה דאתדבק ביה לתתא. וההוא נהורא חוורא דשריא עלוי, לא אכיל ולא שצי לעלמין ולא אשתני נהוריה. ועל דא אמר משה, כי יי' אלהיך אש אוכלה הוא. אוכלה ודאי. אכיל ושצי כל מה דשריא תחותוי. ועל דא אמר יי' אלהיך ולא אלהינו. בגין דמשה בההוא נהורא חוורא דלעילא הוה דלא שצי ולא אכיל. תא חזי, לית ליה אתערותא לאתדלקא האי נהורא תכלא לאתאחדא בנהורא חוורא, אלא על ידי ישראל דאנון מתדבקן ביה תחותוי. ותא חזי, אף על גב דארחיה דהאי נהורא תכלא אוכמא לשיצאה כל מה דאתדבק ביה תחותוי. ישראל מתדבקן ביה תחותוי וקיימן בקיומא, הדא הוא דכתיב, ואתם הדבקים ביי' אלהיכם חיים (דברים ד). ביי' אלהיכם ולא אלהינו (אלא ביי' אלהיכם). בההוא נהורא תכלא אוכמא דאכיל ושצי כל מה דאתדבק ביה תחותיה. ואתון מתדבקן ביה וקיימי. דכתיב חיים כלכם היום). וכשאינו כבה מאליו רע לו שלא השלים חלקו, ורע לפתילה שלא יהנו עוד מתורתו ומעשיו. ור"נ מדבר בת"ח שעוסק בתורה, שכן כתוב נוצר תאנה יאכל פריה (משלי כז, יח). ואיתא בילקוט יהושע א'. למה נמשלה תורה לתאנה, אלא כל הפירות יש בהם פסולת אבל תאנה כלה יפה לאכול, כך ד"ת אין בהם פסולת וכו'. ואיתא בפ' הרואה (ברכות נז, א), הרואה תאנה בחלום תורתו משתמרת לו, וכשהיא נלקטת בעונתה, שכבר נתקיים יפוצו מעינותיך חוצה, יפה לה שילך למנוחה, ויפה לתאנה שקבלו חכמתו ותורתו. אך כשנאסף הצדיק קודם זמנו רע לה, כי לא זכה להרביץ תורה הרבה, ורע לתאנה שלא נשאר להם מי שילמד להם תורה. ועוד כשמת בזמנו אז כבר נולד צדיק אחר שימלא מקומו, אך כשמת קודם זמנו, הצדיק אבד לדורו אבד כדלעיל. נחזור אל המ' דמ"ק שלכן כעס רב אשי, שאילו לא שאל להם מה יאמרו בהספדו, היו אומרים דברים אשר לא כן ולא יתחממו בהספדו ולא יכירו אם הוא בן העה"ב. והענישם דאתהפוך כרעייהו. והוא מ"ש בפ' י"ג דשבת (קה, ב), כל המתעצל בהספדו של חכם ראוי לקוברו בחייו, וההוא יומא לא אתו לאספודיה, שלא זכו למצוה גדולה כזאת. והיינו דאמר רב אשי לא בר קיפוק חליץ וכו'. דאיתא בזהר ריש פ' חקת, נעל דחליצה וכו'. ת"ח ההוא מיתא דאסתלק מעלמא בלא בנין, אזיל לאתטרדא בעלמא דלא אשכח אתר, וקב"ה חייס עליה וכו', בגין דההוא נעל בגין מיתא הוא, ואתיהיב ברגליה דחייא אחוהי, ואתתא מקבלא לההוא נעל לגבה לאחזאה דההוא מיתא בין חייא הדר בעובדא דא ע"כ. ומצאתי בס' מגיד מישרים ח"ב דף ל"ח ב' ז"ל, וכי היכי דכד אתי צדיקא להאי עלמא מייתי עמיה כמה נשמתין דאתיין לאלואה יתיה וליקרא ליה, וזכי בהו לאתבנאה בגופא. הכי כד מסתלק מן עלמא וספדין ליה, אתו הנך נשמתין דלא זכו למיעל לגנתא ומתחברי בהדיה בההוא הספדא, ובההוא זכו זכאן לאתבנאה בהאי עלמא בגופי, והיינו רזא דהספדא ובכיה על צדיקא ע"כ. הרי שבהספדו של חכם כראוי מתלבשים כמה נשמות בגופים בזה העולם להתקן, כמו בחליצה שמתלבש נשמת המת בגוף. ולכן אלו הספדנים שאילו לא שאלם רב אשי לא היו מספידין כראוי, והיו גורמים שלא יתחממו בהספדם ולא יתלבשו כמה נשמות בגופים להתקן, לא יוכלו ג"כ לחלוץ אם בא מעשה לידם ולא יתקן נפש המת ודוק. עוד שם בס' מגיד מישרים דף מ"א ב' ז"ל, הכי נמי בסליקו דצדיקייא נפקין כמה משיריין קדישין לקדמותיה, ובהכי מתקדשי עלמין כלהו, ומתוסף בהו רוח קודשא וכו'. ובזה נלע"ד שיובן מ' ז"ל בכתובות פ' י"ב (קג, א), <b>בשעת פטירתו של רבי, אמר להם אל תספידוני בעיירות, סבור מינה משום טרחא הוא דקאמר, כיון דחזו דקספדי בכרכים וקאתו כולי עלמא, אמרו שמע מינה משום יקרא הוא דקאמר</b>. וכאן הבן שואל איך יעלה על הדעת שרבינו הקדוש ידרוש לכבוד עצמו, שהרי הוא היה עניו מאד, כדתנן בסוטה פ"ט (מט, ב), משמת רבי בטלה ענוה ויראת חטא. ומשם ראיה על ענותנותו שצוה והושיבו ישיבה לאחר שלשים יום, דלא עדיפנא ממרע"ה. אך נלע"ד לדקדק דהיה לו לומר ש"מ משום יקריה הוא דקאמר, אילו היה חס על כבודו. ובאמרו משום יקרא נראה דלא לכבוד עצמו היה דורש אלא לזכות את הרבים, אותם הנשמות שבאים ללוותו שיתלבשו בגופים, והלבוש נק' כבוד, כר' יוחנן דהוה קרי למניה מכבדותיה. וכמ' ז"ל ותחת כבודו יקר יקוד וכו'. ולפי ששנינו לפי כבוד הנכנסים היו יוצאים בפ"ג דבכורים (משנה ג), לכך רצה רבינו הקדוש שיספידוהו בכרכים כדי שיבוא עם רב להספדו, ולעומתם יבאו עמו נשמות רבות ללוותו ויזכו להתלבש כנז'.
בזאת נבא אל הקדש, הכי קרא שמו יוסף חיים, שזכותו יגן בעדנו ויוסיף חיים אלו הנשארים, כי יביעו ידברו אם בארזים נפלה שלהבת מה יעשו אזובי קיר. וגם יוסיף חיים לעצמו בעלותו לפני ה' בארצות החיים, ששם עלו צדיקי עולם שגם במיתתם קרויים חיים (ברכות יח, א). ויקויימו בו קראי דכתיבין, <b>וליוסף אמר מבורכת ה' ארצו ממגד שמים מטל ומתהום רובצת תחת </b>(דברים לג, יג). ומלבד מה שפירשנו בפסוקים אלה לפי פשוטם בדרוש להושענא רבה יע"ש (חלק ב' - דרוש ל"ח לליל הושענא רבא). יאמרו על הצדיק הזה וליוסף אמר, כמדבר עמו לנוכח, כיון שבהספדו של רב אמר דהתם קאימנא, אף כאן אני מדבר עם הצדיק עצמו. מבורכת ה' ארצו ממגד שמים וכו'. כהא דאיתא בזהר פ' בראשית דף ה' א'. לנטוע שמים וליסוד ארץ. שמסודות התורה שאדם מחדש נעשים רקיעים שהם שמים החדשים, ומחדושי הפשט נעשים ארצות ע"ש (וכן כל מלה ומלה דחכמתא (ס"א אתעבדין) (ס"א רקיעין) קיימין בקיומא שלים קמי עתיק יומין. והוא קרי לון שמים חדשים, שמים מחודשים, סתימין דרזין דחכמתא עלאה. וכל אנון שאר מלין דאורייתא דמתחדשין קיימין קמי קודשא בריך הוא וסלקין ואתעבידו ארצות החיים. ונחתין ומתעטרין לגבי ארץ חד, ואתחדש ואתעביד כלא ארץ חדשה מההיא מלה דאתחדש באורייתא. ועל דא כתיב, כי כאשר השמים החדשים והארץ החדשה אשר אני עושה עומדים לפני וְגו' (ישעיה סו). עשיתי לא כתיב אלא עושה, דעביד תדיר מאנון חדושין ורזין דאורייתא. ועל דא כתיב, ואשים דברי בפיך ובצל ידי כסיתיך לנטע שמים וליסוד ארץ (ישעיה נא). השמים לא כתיב אלא שמים). כן הצדיק הזה מבורכת ה' ארצו ממגד שמים מטל, דהיינו מה שהיה מחדש מידי שבת בשבתו בלימוד הזהר כנודע לכל. ומתהום רובצת תחת. בעמקה של הלכה שהיה לומד בישיבה. וממגד תבואות שמש אלו מצות ומ"ט שהיה עושה ביום. גם בלילה לא שכב לבו, שקם לעסוק בתורה. וזהו וממגד גרש ירחים, שהיה מנדד שינה מעיניו, ע"ד גרסה נפשי לתאבה (תהלים קיט, כ). ומראש הררי קדם, זו היא המצוה שהיה עוסק בה במזבח הבני"ם, למול את בני ישראל, שהיא מצוה ראשונה שנצטוה אברהם אבינו, ראש האבות שנקראו הרים, וזהו הררי קדם. וממגד גבעות עולם. שכן כתוב וימל את בני ישראל אל גבעת הערלות. וממגד ארץ ומלואה, שהיה עושה צדקה בממונו לכל הפושט ידו ליטול. ורצון שוכני סנה תבואתה לראש יוסף. דאיתא במדרש, תהיין לראש יוסף. הכא את אמר תהיין, ולהלן אמר תבואתה. ר' אבא בר כהנא אמר תאכל בעה"ז והקרן קיימת לך לעה"ב. ויובן עם מ"ש הר"ם אלשיך זצוק"ל ע"פ אור זרוע לצדיק. כי הב"ה לעשות נחת רוח לצדיקים גונז להם גם הפירות לעה"ב כדי להרבות שכרם, וזהו מה רב טובך אשר צפנת ליראיך. ז"ש בפ' ויחי, תהיין לראש יוסף בעה"ז. אמנם זה טובו ית' שאף ממגד ארץ ומלואה, שהיה להם ליהנות בארץ הלזו, ורצון שוכני סנה. שיתוסף שכרם לעה"ב. וזהו תבאתה לראש יוסף שהוא הצדיק. ולקדקוד נזיר אחיו, שהופרש מאחיו עודנו באיבו, לכפר עליהם ולדחות מהם הפורענות.
ובמ' שהקדמנו שבויקרא רבה סוף פ' כ'. יש לדקדק דמאי קושיא היא זו, למה מזכיר מיתתן ביה"כ. שהרי בהכרח הוא להזכיר מיתתן כאן כדי להזהיר לאהרן ואל יבא בכל עת אל הקדש, שלא ימות כדרך שמתו בניו. וכן מה הקשה ומנין שיה"כ מכפר, כי מי בער ולא ידע שיה"כ מכפר, שלכך נקרא כן. עוד כיון שכל עצמו של המ' ללמד שמיתתן של צדיקים מכפרת כיום הכפורים. מה זו שאלה ומנין שמיתתן של צדיקים מכפרת, שהרי כבר למדו מן ההקש שכשם שיה"כ מכפר כך מיתתן של צדיקים מכפרת, ומה לו עוד. אמנם כונת המ' היא שאם הכתוב מזכיר מיתת בני אהרן, להזהיר לאהרן שאל יבא בכל עת אל הקדש, שלא ימות כדרך שמתו בניו, היה די שיאמר ויאמר ה' אל משה דבר אל אהרן אחיך ואל יבא בכל עת אל הקדש ולא ימות כבניו. והפסוק הראשון כלו מיותר. לכן בא ר' חייא בר אבא ואמר שזה בא ללמד שכשם שיום הכפורים מכפר כך מיתתן של צדיקים מכפרת, ולכן התחיל ואמר אחרי מות שני בני אהרן בקרבתם לפני ה' וימותו. ועתה בא להורות שעל מה שזה מכפר זה מכפר, כי מנין שיה"כ מכפר, שנאמר כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם (ויקרא טז, ל). דאיתא בפ"ח דיומא (פו, א), עבר אדם על מצות עשה ועשה תשובה, אינו זז משם עד שמוחלין לו. עבר אדם על מצות לא תעשה ועשה תשובה, תשובה תולה ויום הכפורים מכפר, שנאמר כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם וכו'. ואין זה אלא מצות לא תעשה, שבהם שייך טהרה מהטומאה, כדכתיב לב טהור ברא לי אלקים (תהלים נא, יב). מכלל דאיכא טמא. ועדיין אני אומר שמיתתן של צדיקים אינה מכפרת אלא על מ"ע, כי על לא תעשה צריך יום הכפורים, כמ"ש רש"י ז"ל כי ביום הזה יכפר עליכם. למדת שיש עבירה שצריכה יה"כ ע"כ. לכן חזר ואמר ומנין שמיתתן של צדיקים מכפרת כיה"כ גם על מצות לא תעשה. דכתיב ויקברו את עצמות שאול. ואיתא ביבמות פ' הערל (עח, ב), ויהי רעב וכו' אל שאול, שלא נספד כהלכה. ואל בית הדמים (ש"ב כא, א), על אשר המית את הגבעונים. ואלו הם מצות לא תעשה, כי מצוה גדולה היא שלא להתעצל בהספדו של חכם, וכמו כן כתוב וגר לא תונה ולא תלחצנו (שמות כב, כ). וכ"ש שיהושע נשבע לגבעונים, וכתיב לא יחל דברו (במדבר ל, ג).
עוד מצינו שמיתתן של צדיקים מכפרת גם על שאר חלוקי כפרה, דהיינו כריתות ומיתות ב"ד וחילול ה', דאיתא בפ"ג דמועד קטן (כח, א), א"ר אלעזר למה נסמכה מיתת אהרן לבגדי כהונה, לומר לך מה בגדי כהונה מכפרים אף מיתתן של צדיקים מכפרת. כי הנה איתא בפ"ט דזבחים (פח, ב), מה קרבנות מכפרי' אף בגדי כהונה מכפרים, כתונת מכפרת על ש"ד, מכנסים על ג"ע שהם כריתות ומיתות ב"ד. ולכן נסמכה מיתת אהרן לבגדי כהונה. ופרש"י ז"ל שנאמר והפשט את אהרן את בגדיו וכו' ואהרן יאסף ומת שם (במדבר כ, כו). כי הנה איתא בפ"ז דיומא (סט, א), בגדי כהונה היוצא בהן במדינה אסור. וא"כ למה צוה הב"ה למשה שיעלה את אהרן להר ההר בבגדי כהונה, היה לו להפשיטם במשכן ואח"כ יעלהו להר ההר למות שם. אלא ודאי שזה היה להודיע כי מיתת הצדיק מכפרת כבגדי כהונה גם על כריתות ומיתות ב"ד. ועוד שם, א"ר אמי למה נסמכה מיתת מרים לפרה אדומה, לומר לך מה פרה אדומה מכפרת אף מיתתן של צדיקים מכפרת. יפה שאל למה נסמכה וכו'. שהרי פרה אדומה נעשית בשנה שנייה לצאת בני ישראל מארץ מצרים, כדגרסי' בא' בניסן הוקם המשכן, בשני בו נשרפה הפרה. ומיתת מרים היתה בשנת הארבעים, ולמה סמכן זה לזה, לומר לך מה פרה אדומה מכפרת, דהיינו על מעשה העגל, שכן המשילו לבן פרה שטינף את הפלטין של מלך, אמרו תבא אמו ותקנח. ובמעשה העגל היה חלול ה', עד שהמלך במסיבו נרדי נתן ריחו (שה"ש א, יב). ובחלול ה' כלן תולין ומיתה ממרקת, לכן ליטהר מטומאת מת צריך אפר פרה. וכשם שהפרה מכפרת על חלול ה' כך מיתתן של צדיקים מכפרת גם על עון חמור שהוא חילול ה'. והרי מצינו ד' חלוקי כפרה במיתתן של צדיקים. עוד שם בויקרא רבה פ' כ'. <b>א"ר יודן מפני מה נסמכה מיתת אהרן לשבירת לוחות, אלא מלמד שהיה קשה לפני הב"ה מיתתו של אהרן כשיבור לוחות</b> ע"כ. ז"ש בפ' עקב, ואתפוש בשני הלוחות ואשליכם מעל שתי ידי ואשברם לעיניכם (דברים ט, יז). וקשה שהרי כתוב תחלה ואפן וארד מן ההר ושני לוחות הברית על שתי ידי, ואם היו בידיו למה הוצרך לומר ואתפוש בשני הלוחות. ועוד היה די שיאמר ואשליכם, דפשיטא כי השליכם מידיו. ועוד מאי לעיניכם. אמנם יגעתי ומצאתי בילקוט פ' תשא, ד' דברים עשה משה מדעתו וכו', שבר את הלוחות, אמר אם אני נותן להם מזקיק אני אותם למכות חמורות ומחייב אני אותם מיתה לשמים. שנלע"ד שהוא מ"ש שהלוחות היו הקדושין, ומוטב תדון כפנויה ולא כאשת איש. ועוד שם חזר לאחריו וראוהו הזקנים ורצו אחריו, אחז משה בראש הלוחות והן אחזו בראשו, וחזק כחו של משה יותר מכחן של ע' זקנים, שנאמר ולכל היד החזקה וכו' (דברים לד, יב). בזה מובן הכתוב, כי כיון שירדתי מן ההר וארא והנה חטאתם וכו'. ובאו הזקנים לתפוש הלוחות מידי, ואני נתחזקתי מהם ואתפוש בשני הלוחות ואשליכם מעל שתי ידי, כי אני לקחתי מהם בשתי ידי, ובזה היתה כחי יפה יותר מהזורק ביד אחת, ואשברם לעיניכם. כמ"ש רש"י ז"ל ע"פ לעיני כל ישראל (דברים לד, יב) ע"ש. אלה הם הפסוקים שבפרשת בהעלותך, <b>ויהי בנסוע הארון ויאמר משה</b> וכו' (במדבר י, לה). <b>ובנחה יאמר</b> וכו' (שם לו). כי כבר פירשנו הפסוקים האלה במקומן לפי פשוטן יע"ש (ח"א - דרוש ל"ה לפ' בהעלותך והפטרה. ח"ג - דרוש ל"ב לפ' בהעלותך). ולדרכנו יאמרו ויהי לשון צרה. בנסוע הארון הוא הצדיק שבו ס"ת ניתן לידרש. קומה ה' ויפוצו אויבך, הם אויבי ישראל שהם מקטרגים על עונותיהם, ובמיתת הצדיק נסתם פיהם, וינוסו משנאיך מפניך, הם השונאים של מטה. ובנחה בקבר יאמר הצדיק שובה ה' רבבות אלפי ישראל, שכן הצדיקים המתים מתפללים על החיים, וכדאיתא בזהר פ' אחרי מות דף ע' סוף ע"ב ז"ל, ובשעתא דאצטריך עלמא רחמי וחייא אזלי ומודעי להו לנפשייהו דצדיקייא ובכאן על קברייהו וכו', כדין אתערין נפשייהו דצדיקייא ומתכנשי ואזלי לדמיכי חברון ומודיעי להו צערא דעלמא וכו', וכלהו בעיין רחמי על חיין, וחס קב"ה על עלמא בגיניהון וכו', ואי בני נשא תייבין קמי קב"ה וכו'. ז"ש שובה ה' רבבות אלפי ישראל. שעושין תשובה במיתת הצדיק. וישוב ה' מחרון אפו. ועוד לא יחשכו ככבי נשפו. ויביא צדק עולמים לבנות היכלו וסיפו. ב"ב אמן בילא"ו.
~ דרוש מ''ג להספד
<b>לפטירת הרב המובהק ריש מתא וריש מתיבתא דק"ק מודונא כמהר"ר אברהם יוסף שלמה גרציאנו זצוק"ל, שנפטר שם ליל ש"ק פ' חיי שרה תמ"ה. ודרשתיהו בריגייו פ' תולדות. </b>
ויתן לך את ברכת אברהם לך ולזרעך אתך לרשתך את ארץ מגוריך אשר נתן אלקים לאברהם (בראשית כח, ד).
במדרש <b>(ב"ר פ' נ"ט)</b>, עוז והדר לבושה ותשחק ליום אחרון <b>(משלי לא, כה)</b>. עוז והדר לבושה של תורה. ותשחק ליום אחרון, אימתי היא שוחקת, מתן שכרה לעתיד לבא. ממי אתה למד מאברהם, על ידי שכתוב בו ושמרו דרך ה' לעשות צדקה <b>(בראשית יח, יט)</b>. זכה לזקנה, ואברהם זקן בא בימים <b>(בראשית כד, א)</b> ע"כ.
<b>יתירה הפעולה והמדה הטובה</b> על מדת פורענות, ומפקי לה מדכתיב פוקד עון אבות על בנים על שלשים ועל רבעים (שמות כ, ד). ועושה חסד לאלפים (שם ה). ושם פרש"י ז"ל, נמצאת מדה טובה יתירה על מדת פורענות אחת על חמש מאות, שזו לד' דורות וזו לאלפים. הדבר הזה מצאנו ראינו בתהלים סי' ק"ג. שנפרש מראשית המזמור עד שנבא אל המכוון. לדוד ברכי נפשי את ה' וכו'. דאיתא בזהר פ' ויקהל דף רי"א ב' ז"ל, נשמתין כד סלקין, אסתחיין בההוא נהר דינור וסלקין לקרבנא, אבל כד זוהמא איהו סגי עלה, ווי לנשמתא דסבלת ההוא עונשא, בגין דההיא זוהמא בתרי זמני אתלבנת בנורא, זמנא קדמאה כיון דקבילת ענשא בגופא, אזלא נשמתא ונטלין לה ואעלין לה בגו אתר חד דמתקרי בן הנום, דתמן אצטריפו נשמתין בצרופא לאתלבנא עד לא עאלין בגנתא דעדן, ובזמנא דאתלבנת כדין אעלין לה בגנתא דעדן, וכמה איהי תבירא מגו אתלבנותא דגיהנם, כדין קב"ה אפיק שמשא דנהיר ומטא לההיא נשמתא ואתסיאת, הה"ד וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה ומרפא בכנפיה (מלאכי ג, כ). זמנא תנינא, לבתר דיתבא בג"ע דלתתא, כד סלקין לה לעילא, אצטריך לאתפרשא מכל חיזו ומכל מילין דלתתא, ואעברו לה בההוא נהר דינור, כדין נשמתא אתלבנת ביה מכל וכל, ואתחזיאת קמי מריה דעלמא ברירא מכל סטרין. כיון דאסתכלת בההוא נהורא אתסיאת ואשתלימת מכלא, וכדין קיימין אינון נשמתין בלבושין מתעטרין קמי מריהון ע"כ. בדברים הקדושים האלה יובנו כל הפסוקים. לדוד ברכי נפשי את ה'. על כל החסדים שעושה עמה וגם על הגוף, וכל קרבי את שם קדשו. וכבר פי' מ' ז"ל על פסוקים אלה, יעויין במקומו (חלק א' - דרוש ל' לפרשת קדושים והפטרה). ותחלה הסולח לכל עוניכי בהצטרפה בגהינם. ובצאתה משם כי היא תבירא כדלעיל. הרופא לכל תחלואיכי בשמש צדקה ומרפא. ולא זו בלבד הגואל משחת חייכי, כי גם זו המעטרכי חסד ורחמים, הוא מ"ש וכדין קיימין אינון נשמתין בלבושין מתעטרין קמי מריהון. וזהו המשביע בטוב עדיך, הם הלבושים שמתלבשת בהם במעשים הטובים, ועדיך לשון עדי זהב. ובזה תתחדש כנשר נעוריכי. שיובן עם מ"ש שם בזהר ויקהל ר"י א' ז"ל, בההוא לבושא אתרשימו כל עובדין טבין דעבד בהאי עלמא, ואתרשים ביה האי איהו לבושא דפלניא, ונטלין לההוא לבושא ואתלבשת ביה ההיא נשמתא דצדיקא דבגנתא, כגוונא דדיוקנא דהאי עלמא ע"כ. וזהו תתחדש כנשר נעוריכי. עוד אפשר לפרש עם מאי דאיתא התם ר"י ב', אלין מעובדין טבין דעביד ב"נ בהאי עלמא בפקודי אורייתא, ובהון קיימא נשמתא בגנתא דעדן לתתא. כד סלקא נשמתא לעילא, אזדמנן לה לבושין אחרנין יקירין עלאין דאינון מרעותא וכונה דלבא באורייתא ובצלותא. ז"ש המעטרכי חסד ורחמים בלבושין דלתתא. המשביע בטוב עדיך בלבושין דלעילא, ואז תתחדש כנשר נעוריכי שהיא שלימה לגמרי. עושה צדקות ה' וכו'. יובן עם מ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ב מהל' גרושין ז"ל, אבל מי שתקפו יצרו הרע לבטל מצוה או לעשות עבירה, והוכה עד שעשה דבר שחייב לעשותו או עד שנתרחק מדבר האסור לעשותו, אין זה אנוס ממנו, ויצרו הוא שתקפו, וכיון שהוכה עד שתשש יצרו ואמר רוצה אני, כבר גירש לרצונו ע"כ. ז"ש עושה צדקות ה'. במה ששולח יסורין לאדם בעה"ז למרק החטא, להצילו מיצר הרע העושק אותו תמיד להחטיאו. עוד יובן במאי דאיתא בילקוט פ' תשא ז"ל, עשה אדם עבירה חייב עליו מיתה, והב"ה ממתין לו עד שישא אשה והוא מוליד בן ראשון ושני, והב"ה חוזר ונוטלו הימנו, זה פורע את חובו והב"ה נוטל את שלו וכו'. ז"ש עושה צדקות ה'. להמתין לחוטא עד שישא אשה. ובזה ומשפטים לכל עשוקים. הם הבנים הנעשקים בעון אבותם. יודיע דרכיו למשה. כשבקש ממנו ית' הודיעני נא את דרכיך (שמות לג, יג). ואז הודיעו י"ג מדות שכתוב בהם ארך אפים ורב חסד ואמת. וזהו רחום וחנון ה' וכו'. והוא מה שאמרנו כי מדת פורענות אינה אלא לד' דורות, על שלשים ועל רבעים. ארך אפים ורב חסד. במדה טובה לאלפים דורות, לא לנצח יריב. שנפרעין ממנו בעה"ז כדי שיירש העה"ב ולא יאבד לנצח. ולא לעולם יטור. להמתין עד אלפים דורות רק לד' דורות נפרעין ממנו ולא יותר. לא כחטאינו עשה לנו. ליתן לנו עונש נצחי כשם שחטאנו לפניו ית' שהוא נצחי, רק נפרעין בעה"ז שהוא זמניי. ואף גם זאת ולא כעונותינו גמל עלינו. אף במזידים לא נפרע לנו כגמול ידינו רק בחסד וברחמים. והטעם כי כגבוה שמים על הארץ שהם ת"ק שנה, כן גבר חסדו במדת טובה על יריאיו, יותר ממדת פורענות ת"ק פעמים. ונלע"ד לתת טעם לזה כי מדת פורענות אינה אלא בארץ, כי אין רע יורד מלמעלה (ילקוט ויקרא כ"ו. פ' בחקותי. רמז תרע"ג), אך מדה טובה באה מן השמים שהם ת"ק שנה גבוהים מן הארץ. ועוד במאי דאיתא בירושלמי פ"ק דברכות (ה, א), רבנין אמרין, מן הארץ ועד לרקיע ת"ק שנה, כשני אבות הראשונים. ופי' שם ביפה מראה כי בן ג' שנים הכיר אברהם את בוראו, לכן גרע משני אברהם ב' שנים, נשארו ת"ק בין כלם. וא"כ בזכות האבות הראשונים, במדת פורענות אינו אלא לד' דורות, ובמדה טובה ת"ק יותר ודוק.
הנה הוכחנו שיתירה מדה טובה על מדת פורענות, וא"כ קשה על מה עשה ה' ככה להמית הצדיקים, כי היה להם להרבות ימים, ואדרבה מצינו כמה רשעים שמאריכים ימים והצדיקים מתים בקוצר זמן, וכבר פירשנו (חלק א' - דרוש י"ד לפרשת ויחי והפטרה) מ' ז"ל בב"ר פ' ט'. מפני מה נגזרה מיתה על הצדיקים ע"ש (מפני מה נגזרה מיתה על הצדיקים, אלא כל זמן שהצדיקים חיים הם נלחמים עם יצרן, כיון שהם מתים הם נחין, הדא הוא דכתיב ושם ינוחו יגיעי כח (איוב ג, יז). דינו מה שיגענו. ורבי שמעון בן לקיש אמר לתן שכר לאלו בכפלים, ולהפרע מאלו בכפלים. לתן שכר לצדיקים שלא היו ראויים לטעם טעם מיתה וקבלו עליהם טעם מיתה, לפיכך לכן בארצם משנה יירשו (ישעיה סא, ז). ולהפרע מן הרשעים, שלא היו צדיקים ראויים לטעם טעם מיתה, ובשבילן קבלו עליהם מיתה, לפיכך משנה שכרן יירשו) שהוא שייך לכאן. אמנם מלבד הטעמים הנזכרים בדרושים הקודמים, איתא בילקוט תהלים סי' קי"ו. יקר בעיני ה' המותה לחסידיו. אלולי ששאלו הצדיקים מיתה בפיהם לא היו מתים, ולפי ששאלו מיתה בפיהם, אמר הב"ה יסתלקו אלו מפני אלו, אילו היה אברהם קיים היאך היה יצחק מנהיג שררה וכן כלם ע"כ. ואיתא בב"ר פ' מ"ט. <b>תני רשב"י אומר כל מי שיש לו בן יגע בתורה כאלו לא מת, שנ' למען הביא ה' על אברהם, את אשר דבר אליו לא נאמר אלא את אשר דבר עליו</b>. כי בנו ממלא מקומו ואומר דבר שמועה מפיו. וידענו כי בזה שפתותיו דובבות בקבר והוי כאילו לא מת, כמו שדרשו ע"פ אגורה באהלך עולמים (תהלים סא, ה). ולכן גרסי' בפ"ק דברכות (יח, א), כי החיים יודעים שימותו (קהלת ט, ה). אלו צדיקים שבמיתתם קרויין חיים, שנא' ובניהו בן יהוידע בן איש חי. אטו כולי עלמא בני מיתי נינהו, אלא בן איש חי, שאפי' במיתתו קרוי חי. רב פעלים מקבצאל, שריבה וקיבץ פועלים לתורה ע"כ. מלבד הקושיא של המ' אטו וכו'. יש עוד בפסוק הרגש רב דכתיב חי וקרינן חיל, ולכן פי' שהצדיקים אפי' במיתתם קרויין חיים, לפי שבהזכיר תורתם הם חיים, ולמה רב פעלים שריבה וקיבץ פעלים לתורה, הם השמים החדשים והארץ החדשה שהצדיק עושה בחדושי תורתו כנז' אצלנו בכמה מקומות, ואמר שריבה כנז', וקיבץ ע"ד מ"ש ע"פ צרופה אמרתך מאד (תהלים קיט, קמ). באבות עולם שלנו על משנת אל תהי בז לכל אדם וכו' (אבות עולם. (אבות ד, ג). ואין לך דבר שאין לו מקום. שאם הוא דבר תורה לכל יש מקום בתורה, והוא מה שאמרו ז"ל דברי תורה עניים במקום אחד ועשירים במקום אחר. ועוד איתא בזוהר רעיא מהימנא פ' פינחס רנ"ד א', לאומן דחתך לבושין דמלכותא ועבד מנהון חתיכן סגיאן, אינון דידעין אתרין דחסרין אלין חתיכות או אלין דמשתארין, אינון מתקנין אינון לבושין, ושוין אינון חתיכות דאתוספן באתר דמעוטין וכו'. ובזה אני מבין הכתוב צרופה אמרתך מאד (תהלים קיט, קמ). דהיינו שיודעין לצרף החתיכות. ועבדך אהבה, כי אעפ"י שצעיר אנכי ונבזה, פקודיך לא שכחתי, ויודע אני לצרף הדברים כי התורה היא שלימה, צדקתך צדק לעולם, כי אינה חסרה כלום שניתנה לקיום העולם, אם לא בריתי וכו', ותורתך אמת, כי כל מה שיש בתורה הכל אמת, ואם אינו מובן במקום זה מובן במקום אחר, ולכן אין לך דבר שאין לו מקום). והבאנו אותו בדרוש ראשון להספד יע"ש (חלק ב' - דרוש מ"א להספד), שהוא בכיוון וקיבץ פעלים לתורה, שנדמה לאומן דחתך מאני לבושין ע"ש (בעלי אסופות. יובן עם מ"ש בזהר ר"מ פ' פינחס דף רנ"ד ב' ז"ל, לאומן דחתך מאני לבושין דמלכותא ועבד מנהון חתיכין סגיאין, אינון דידעין אתרין דחסרין אלין חתיכות או אלין דמשתארין, אינון מתקנין אינון לבושין ושויין אינון חתיכות דאתוספן באתר דמיעוטין, וחתיכות דאינון מעטין מוסיפין עלייהו, והאי איהו על פי התורה אשר יורוך. וז"ש צרופה אמרתך מאד וכו'. וכבר פי' זה באבות עולם שלנו על משנת אל תהי בז לכל אדם ואל תהי מפליג וכו'. זש"ה בקש קהלת למצוא דברי חפץ, דהיינו כחתיכות האומן לשומם במקומם, וכמ"ש חסורי מחסרא והכי קתני. שר"ת חמו"ק יריכיך, שהמעיין במשנה כהלכתה ימצאם נסתרים בה. וזה לפי שדברי חכמים כדרבונות וכו' בעלי אסופות. שצריך החכם לאסוף אותם לשומם במקומם, וכן אמרו דברי תורה עניים במקום א' ועשירים במקום אחר, וכלם ניתנו מרועה אחד שיודע מה שעשה. אי נמי כמ"ש בחולין פ"ג, לעולם ישנה אדם לתלמידו דרך קצרה. ז"ש בעלי אסופות, שעושים כללים לתורה בדרך קצרה כדי שילמדו התלמידים בנקל) שיפה נדרש במ' זה.
ולהפך מזה איתא שם בפ"ג דברכות (יח, ב), והמתים אינם יודעים מאומה (קהלת ט, ה), אלו רשעים שבחייהם קרויים מתים, שנא' ואתה חלל רשע נשיא ישראל. ונבאר בזה מאמר תמוה בילקוט קהלת ח' ז"ל, <b>ובכן ראיתי רשעים קבורים </b>(קהלת ח, י). <b>וכי יש רשעים קבורים באים ומהלכים, אלא אמר רבי סימון אלו הרשעים שהם מתים וקבורים בחייהם, שנאמר כל ימי רשע הוא מתחולל </b>(איוב טו, כ)<b>. הוא מת וחלל</b> ע"כ. וצריך להבין מאי מתים וקבורים, וכן מת וחלל, שאם מת כבר הוא חלל ומה כונתו. אמנם באיוב ט"ו כתוב, <b>אשר חכמים יגידו ולא כיחדו מאבותם </b>(יח)<b>. להם לבדם ניתנה הארץ ולא עבר זר בתוכם </b>(יט)<b>. כל ימי רשע הוא מתחולל ומספר שנים נצפנו לעריץ </b>(כ). וצריך להבין אלו הפסוקים שהם קשי ההבנה, ומה שייכות יש זה עם זה. אך בחגיגה פ"ב (טו, א) איתא, זכה צדיק נוטל חלקו וחלק חבירו בג"ע, נתחייב רשע נוטל חלקו וחלק חבירו בגהינם. ופירשנוהו במקומו (דרוש כ"ט). ז"ש אשר חכמים יגידו. אין הגדה אלא דבר חכמה (זח"א רל"ד ע"ב), היא התורה אשר מחדשים הצדיקים כל ימיהם. ולא כיחדו מאבותם. שלא סרו מדרכי אבותם, שגם הם היו גדולים בתורה. ולכן להם לבדם ניתנה הארץ. היינו ארץ החיים, שנוטלים חלקם וחלק חביריהם. ולא עבר זר, דהיינו הרשע לא עבר בתוכם, כי בארצם משנה יירשו. והרשע אבד חייו מן העולם. ולכן כל ימי רשע הוא מתחולל. שפי' מת וחלל, אותיות דדין כאותיות דדין, דקשיא ליה שאם כפשוטו שהוא ל' אני מת כפרש"י, או כשאר מפרשים שפירשוהו מלשון חיל כיולדה (תהלים מח, ז). קשה שאדרבא הרשעים בעה"ז אין חרצובות למותם ובריא אולם, וכמ"ש נאם פשע לרשע בקרב לבי אין פחד אלקים לנגד עיניו (תהלים לו, ב). לכן פירשוהו מת וחלל, כי מת היינו שמתים בזמנם. וחלל היינו שמתים קודם זמנם, כמ"ש כי ימצא חלל באדמה וכו' (דברים כא, א). ובחגיגה פ"א (ד, ב), רב יוסף כי הוה מטי להאי קרא הוה בכי, ויש נספה בלא משפט (משלי יג, כג). ומי איכא איניש דאזיל בלא זמניה, אין כי הא דרב דימי בר אביי הוה שכיח גבי מלאך המות, א"ל לשלוחיה זיל אייתי לי מרים מגדלא שער נשיא, אזל אייתי ליה מרים מגדלא דרדקי וכו', א"ל סוף סוף שניה מאי עבדת להו, א"ל אי איכא צורבא מרבנן שאינו עומד על מדותיו מוסיפנא להו ליה וכו'. ז"ש כל ימי רשע הוא מת, כשמת בזמנו וחלל כשמת קודם לזמנו, כעובדא דלעיל. ולזה יקשה סוף סוף שניה מאי עביד להו, לכן אמר ומספר שנים נצפנו לעריץ. דאותם שני מספר שנתמעטו מהרשע שמת קודם זמנו, נצפנו לעריץ היינו לצדיק שאינו עומד על מדותיו וכובש את יצרו בתוקף, וזהו שנק' עריץ, איזהו גבור הכובש את יצרו. וזהו הבנת המאמר דקי"ל בפ' ובכן ראיתי רשעים קבורים ובאו. דאם הם קבורים היאך יבאו וילכו, לזה אמר ר' סימון שהם מתים וקבורים בחייהם, לפי שהם רשעים ומתים קודם זמנם שהם קבורים בחייהם. ושם כתוב אח"כ כי גם יודע אני אשר יהיה טוב ליראי האלקים אשר ייראו מלפניו. דהיינו מה שאמרנו ומספר שנים נצפנו לעריץ.
נחזור לעניננו שלכן הצדיקים נפטרים מן העולם, כדי שיירשו בניהם כתריהם וימלאו מקומם, כן הצדיק הזה אשר אנו מספידים עליו, הניח בן יגע בתורה והוא יזכיר חדושי מע' אביו ונמצא שאינו מת. האמנם לא בשביל זה נתעצל בהספדו, שהרי גרסי' בשבת פ' י"ג (קה, ב), <b>אמר רב יהודה אמר רב כל המתעצל בהספדו של חכם ראוי לקוברו בחייו, שנא' ויקברו אותו בגבול נחלתו וכו' מצפון להר געש </b>(שופטים ב, ט)<b>. מלמד שרגש עליהם ההר להרגן. א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן, כל המתעצל בהספדו של חכם אינו מאריך ימים, מדה כנגד מדה, שנאמר בסאסאה בשלחה תריבנה </b>(ישעיה כז, ח) ע"כ. ויש לדקדק מה טעם לעונש זה. ועוד אם ראוי לקברו בחייו, ודאי שאינו מאריך ימים, וא"כ מאי בינייהו. אך פרש"י ז"ל ויקברו אותו, ביהושע כתיב. שרגש עליהן ההר להרגן, שלא הספידוהו כראוי. מדה כנגד מדה הוא לא נתאבל על שנקצרו ימי החכם, אף לחייו לא יחושו מן השמים ע"כ. למדנו מדבריו כי בשני מיני צדיקים מיירי המאמר, כי מה שאמר כל המתעצל וכו' ראוי לקוברו בחייו, מיירי בצדיק שמת זקן ושבע ימים, כיהושע שכתוב בו ויהושע זקן בא בימים (יהושע יג, א). וז"ש רש"י ויקברו אותו, ביהושע כתיב. ולכן נתעצלו בהספדו לפי שחי חיים רבים. ואמנם רגש עליהם ההר להרגן, הוא מ"ש בדרוש הקודם כי כשהחכם נספד כראוי באים כמה נשמות ללוותו, ובזכות זה מתלבשים בגופי' ומתתקנים, וכשלא נספד כראוי אינן באים ונשארים בלי תקון, והמה אלה שרגש עליה' ההר להרגן. ועוד כתוב בס' יונת אלם פ' כ"ו, שבפטירת הצדיק ודברי תורה שאומרים בהספדו, זה וזה גורם להעלות נפשות עשוקות של שאר מתי ישראל להכניסן לג"ע ע"כ. והיינו הך דאמרן לעיל. ור' חייא בר אבא מדבר בצדיק שמת בקוצר ימים, ועל כן כתב רש"י ז"ל, הוא לא נתאבל על שנקצרו ימי החכם, ולכן מכ"מ גם הוא אינו מאריך ימים. ומ"ש ראוי לקוברו בחייו. יובן במ"ש בתקוני הזהר דף י' א', ואלין אינון דגופא דלהון אינון לון קבר בחייהון, דדחקין לון שעתא בכל יומא, דאתבקע דמא בצפרניהון וכו'. ור"ל שבאים עליהם יסורין מכוערין והם כקבורים בחייהם. ואם על העניות מדבר הוא א' מהחשובים כמתים, וזהו ראוי לקוברו בחייו. עוד יובן מאמרנו עם מאי דאיתא בשבת פ' י"ג (קה, ב), תניא מפני מה מתים בניו ובנותיו של אדם כשהם קטנים, כדי שיבכה ויתאבל על אדם כשר. כדי שיבכה, ערבונא שקלי מיניה, אלא מפני שלא בכה והתאבל על אדם כשר, שכל הבוכה על אדם כשר מוחלין לו כל עונותיו, בשביל כבוד שעשה ע"כ. וקשה דאם הכונה על שלא בכה יאמר כן תחלה, ולמה אמר כדי שיבכה. ולכן נלע"ד שהכונה כי בשביל שפגם תחלה שלא בכה והתאבל על אדם כשר, מתים בניו ובנותיו כשהם קטנים. כדי שמכאן ואילך יבכה ויתאבל. וזה מדה כנגד מדה, שהרי אז"ל שמי שאין לו בנים חשוב כמת, שלכן אמרה רחל ליעקב, הבה לי בנים ואם אין מתה אנכי (בראשית ל, א). ולכן מי שנתעצל בהספדו של אדם כשר ראוי שימותו בניו בחייו, ולכן הרי הוא כקבור בחייו, לפי שבמיתת בניו הרי הוא כמת. ולפי שיהושע לא היו לו בנים כנודע ונתעצלו ישראל בהספדו, לכן געש עליהם ההר להרגן, לפי שכתוב בכו בכה להולך (ירמיה כב, י). ופי' רז"ל להולך בלא בנים. ואיתא בפ"ג דמ"ק (כז, ב), דריב"ל לא הוה אזיל לבי אבילא אלא למי שמת בלא בנים. והוסיף ר"ח בר אבא שלא זו בלבד שמתים בניו בחייו, אלא הוא עצמו אינו מאריך ימים, מדה כנגד מדה כמו שפירשנו.
דוד המלך ע"ה לא התעצל בהספדו של אבנר, ככתוב שם בשמואל ב' ג'. <b>ויאמר דוד אל יואב ואל כל העם אשר אתו קרעו בגדיכם וחגרו שקים וספדו לפני אבנר</b>. אמר כן ליואב כדי שיעשה תשובה וינחם על הריגתו, וידעו כל ישראל כי ידו של דוד לא היתה במעל. ואמר וספדו לפני אבנר. היל"ל וספדו לאבנר. אך אמר כן כלפי מ"ש רב לר' שמואל בר שילת, אחים הספדאי דהתם קאימנא. וא"כ שפיר קאמר וספדו לפני אבנר, בעבור שהיה שם בהספדו. עוד לפני אבנר היינו קודם שיקברוהו. שזהו עיקר ההספד לחכם בפניו. <b>והמלך דוד הולך אחרי המטה</b>. אתא לאשמועינן מה ששנינו בפ"ב דסנהדרין (כ, א), מת לו מת אינו יוצא מפתח פלטרין שלו. ר' יהודה אומר אם רצה לצאת אחר המטה יוצא, שכן מצינו בדוד שיצא אחרי מטתו של אבנר, אמרו לו, לא היה הדבר אלא לפייס את העם. וכ"כ הרמב"ם בפ"ב מהל' מלכים דברי ת"ק. וכתב עליו הכ"מ דברי ר' יהודה וז"ל, וצורך שעה היה מפני שלום המלכות, אבל בלא טענה זו, אם רצה אין שומעין לו, דודאי הלכה כת"ק ע"כ. לכן הגיד הכתוב שדוד אפילו שהיה מלך ואינו יכול לצאת אחר המטה, מצינו בדוד שיצא כדי לפייס את העם מפני שלום מלכות שלא יחשידוהו על הריגת אבנר. אך יש עוד לדקדק למה אמר 'אחרי' המטה שנראה מופלג, ולא אמר 'אחר' סמוך. אמנם יובן במאי דאיתא בפ"ב דסנהדרין (כ, א). ת"ר מקום שנהגו נשים לצאת אחר המטה יוצאות, לפני המטה יוצאות. ר' יהודה אומר לעולם נשים לפני המטה יוצאות, שכן מצינו בדוד שיצא אחר מטתו של אבנר, שנ' והמלך דוד הולך אחרי המטה. אמרו לו, לא היה הדבר אלא לפייס את העם ונתפייסו, שהיה דוד יוצא מבין האנשים ונכנס לבין הנשים, ויוצא מבין הנשים ונכנס לבין האנשים וכו'. ופרש"י ז"ל שכן מצינו בדוד וכו'. ואי ס"ד נשים אחר המטה, אורחיה דדוד להלך עם הנשים ע"כ. ונלע"ד דת"ק ס"ל דהנשים הולכות אחר המטה, שהרי כתוב לעיל וספדו לפני אבנר. שכן האנשים היו הולכים לפני המטה לספוד לפניו, וז"ש לר' יהוד' שהיה דוד יוצא מבין האנשים שהיו לפני המטה, ונכנס לבין הנשים שהיו אחר המטה, והיה זה כדי לפייס את העם. ולפי שלא יהלך אדם אחר הנשים בד' אמות שלהם, הגיד הכתוב שהיה הולך אחרי המטה מופלג מהנשים, שגם הנה היו הולכות אחר המטה. ואיתא בזהר פ' ויקהל קצ"ו א', אר"ש האלקים, רובא דעלמא לא מיתו עד לא מטא זמנייהו, בר דלא ידעי לאסתמרא גרמייהו, דהא בשעתא דמיתא אפקי ליה לבי קברי, מלאך המות אשתכח ביני נשי ואית ליה רשו למקטל בני נשא בארחא, מאי תקנתיה, בשעתא דנטלי מיתא לבי קברי, יהדר בר נש אנפוי וישבוק לנשי בתר כתפוי, ואי אינון מקדמי יהך לאחורא, בגין דלא יתחזי עמהון אנפין באנפין. לפיכך בא הכתוב להורות והמלך דוד הולך אחרי המטה, שלא להסתכל בפני הנשים, אך לעולם היו אחרי המטה. וזהו שהיה יוצא מבין האנשים ונכנס בין הנשים ושם עצמו בסכנה, להוציא מלב בני ישראל שידיו לא שפכו דמו של אבנר. ויקברו את אבנר בחברון וישא המלך את קולו ויבך אל קבר אבנר. לפי שהיה אבנר בהספדו, לכן לא אמר על קבר אבנר. וכן ויקונן המלך אל אבנר. ולפי שמהספדו של אדם ניכר אם הוא בן העה"ב, דמחמו ליה וחאים. ולכן וישא המלך את קולו ויבך אל קבר אבנר ויבכו כל העם. דחאים בהספדו לכל העם. וכשראה דוד כן, ויקונן המלך אל אבנר. כמו שפירשנו ויאמר הכמות נבל ימות אבנר. וקשה דהיל"ל מת אבנר, ולא ימות לשון עתיד. אך ראה דוד כי יכולים להוציא לעז על אבנר שמת בדם עשהאל. לכן אמר הכמות נבל שעשה נבלה בישראל, ימות אבנר גם בעה"ב, באמרם כי בחטאו מת ויענש גם בעה"ב, וזהו ימות מיתה שנייה, והלא ידיך לא אסורות. כלומר אין לך איסור בהריגת עשהאל כי רודף היה. והתורה אמרה הבא להורגך השכם להורגו. ועוד היה להם לדונך בדין סנהדרין, והרי רגליך לא לנחושתים הוגשו. אין זאת כי אם כנפול לפני בני עולה נפלת, שיואב ואבישי אחיו פעלו עולה להרגך שלא כדין, ואז ויוסיפו כל העם לבכות עליו בשמעם כי צדיק הוא וידיו לא שפכו דם נקי. <b>ויבא כל העם להברות את דוד לחם בעוד היום</b>. איתא בסנהדרין פ"ב (כ, א), דרש רבא, מ"ד ויבא כל העם להכרות את דוד (ש"ב ג, לה). וקרינן להברות, בתחלה להכרותו ולבסוף להברותו. וקשה שהרי כבר נאמר לעיל שהיה דוד יוצא מבין האנשים ונכנס לבין הנשים וכו' ונתפייסו, ואיך יבאו עתה להכרותו. ואם זה מדבר על הקודם, למה המתין הכתוב לרמוז זה עתה. אמנם שם בפ"ב דסנהדרין (כ, א), א"ר יהודה א' רב, מפני מה נענש אבנר, מפני שהיה לו למחות בשאול ולא מיחה. ר' יצחק אמר מיחה ולא נענה, ושניהם מקרא א' דרשו, הכמות נבל ימות אבנר ידיך לא אסורות וכו'. מ"ד לא מיחה ה"ק מכדי ידיך לא אסורות וכו', מ"ט לא מחית כנפול לפני בני עולה נפלת. ומ"ד מיחה ולא נענה, אתמוהי מתמה הכמות נבל ידיך לא אסורות וכו'. מכדי מחויי הא מחית מ"ט כנפול לפני בני עולה נפלת. למ"ד מיחה מ"ט איענש, א"ר נחמן בר יצחק ששיהא מלכות בית דוד שתי שנים ומחצה. הרי שקינת המלך על אבנר יש בה גנאי על אבנר למ"ד לא מיחה בשאול, או ששיהא מלכות בית דוד, ולכן כששמעו דברים אלה באו להכרותו, ואח"כ נתנו לב על שלא רצה לטעום כלום באותו היום, כי רצה להתענות על מיתת הצדיק ונתפייסו לגמרי. ובזה מתורץ ג"כ מ"ש וכל העם הכירו וייטב בעיניהם ככל אשר עשה המלך בעיני כל העם טוב. וחזר ואמר וידעו כל העם וכל ישראל ביום ההוא כי לא היתה מהמלך להמית את אבנר בן נר. כי יש כאן יתור נפיש. אמנם במה שאמרנו עולה יפה, כי מתחלה וכל העם הכירו וייטב בעיניהם וכו'. שמאז שהמלך דוד הולך אחרי המטה הכירו כי לא מלבו נהרג אבנר. אך כשקונן המלך על אבנר ואמר דברים אשר לא ערבו להם נגד אבנר, חזרו לחשוד את דוד ואח"כ וידעו כל העם וכל ישראל. דהיינו אותם שהיו עם איש בשת דוקא, וידעו ביום ההוא כי לא היתה מהמלך להמית את אבנר בן נר.
מכל הנאמר ראינו כי ידבר אלקים על הצדיק שימות היא מדה טובה לזכותו בעה"ז, כי מתהלך בתומו צדיק, אשרי בניו אחריו כשמניח בן צדיק כמותו שאינו מת, וגם אין ערוך לטובתו לילך לאור באור החיים, כי יפה שעה אחת של קורת רוח בעה"ב מכל חיי העה"ז (אבות ד, יז). וזהו מה שהקדמנו <b>ויתן לך את ברכת אברהם לך ולזרעך אתך לרשתך את ארץ מגוריך אשר נתן אלקים לאברהם</b>. וקשה מאי לך ב' פעמים, כי היה לו לומר ויתן לך ולזרעך אתך את ברכת אברהם. עוד למה לא אמר ויתן לך את ברכת אבי, כי יצחק הוא המדבר, וכן אשר נתן אלקים לאברהם, היל"ל אשר נתן לו אלקים. ומלבד מה שפירשנו בזה בדרוש לפ' תולדות יע"ש (חלק ג', דרוש ו' לפרשת תולדות). נאמר עוד עם מאי דאיתא בב"ר פ' ל"ט. ואעשך לגוי גדול. א"ל ומנח לא העמדת ע' אומות, א"ל אותה אומה שכתוב בה כי מי גוי גדול אני מעמיד ממך ע"כ. ז"ש ויתן לך את ברכת אברהם. דהיינו שיעמדו ממך ישראל שנק' גוי גדול לפי שקבלו את התורה, וזהו לך ולזרעך אתך ולא לשום אומה אחרת, ובזה לרשתך את ארץ מגוריך אשר נתן אלקים לאברהם. שכן ארץ ישראל לא ניתנה אלא לישראל, ולא לשום אומה מבני אברהם כגון ישמעאל ובני קטורה, ולפי שכל זה נאמר לו לאברהם קודם שנולד יצחק, לכך לא אמר אבי רק הזכיר שמו של אברהם. אף אנו נאמר כי הצדיק הזה נקרא שמו אברהם, אשר נפטר מן העולם ללכת למנוחות שאננות וליהנות משכר מעשיו הטובים בארצות החיים. ולפי שתלמידיו של אדם נקראים בניו, לכן אמר לך ולזרעך אתך. וגם כי פרי מעשיהם של הצדיקים נקרא תולדות שלהם, כדכתיב אלה תולדות נח נח איש צדיק. ופרש"י ז"ל למדך שעיקר תולדותיהם של צדיקים מעשים טובים. ואמר את ארץ מגוריך מל' פחד. כמו ופחדו אל ה' ואל טובו באחרית הימים. כמו שפחד אברהם שמא קבל שכרו בעה"ז, וא"ל הב"ה אל תירא אברם, שכרך הרבה מאד. שיובן עם מ"ש בכ"מ (חלק א' דרוש מ"ג), כי טובה גדולה עושה הב"ה עם הצדיק, שגם פירות שהיה ראוי להיות לו בעה"ז מאותם המצות שאדם אוכל פירותיהן בעה"ז והקרן קיימת לו לעה"ב. רוצה הב"ה שגם הם יהיו לעולם הבא ומוסיפם על הקרן. וזהו מה רב טובך אשר צפנת ליריאיך. זהו לע"ד שכרך הרבה. שלא אבדת כלום משכרך, וגם מאד שמוסיף הפירות על הקרן. אף כאן לרשתך את ארץ מגוריך. ל' אסיפה, אוגר בקיץ כדי שיתאספו הקרן והפירות יחד. אשר דבר זה נתן אלקים לאברהם כדלעיל, ולכן אמר נתן לשון מתנה, כי זוהי מתנה מאתו ית' להרבות שכרו בעה"ב. באסוף הפירות עם הקרן.
ובב"ר פ' כ"ט. <b>עוז והדר לבושה ותשחק ליום אחרון. עוז והדר לבושה של תורה. ותשחק ליום אחרון, אימתי היא שוחקת, מתן שכרה לעתיד לבא. ממי אתה למד מאברהם, על ידי שכתוב בו ושמרו דרך ה' לעשות צדקה. זכה לזקנה, ואברהם זקן בא בימים </b>ע"כ. והנה המ' הזה קשה מאד דלאו רישיה סיפיה, שהתחיל בלבושה של תורה והדר קאמר מתן שכרה, ועוד מה ראיה היא זו מאברהם שזכה לזקנה, ומאי שייטיה הכא עם ראשית המאמר. וכדי להבין המ' הזה על מכונו, נקדים לבאר מ"ש עוד שם בב"ר פ' נ"ט ז"ל, <b>ואברהם זקן בא בימים. כתיב עטרת תפארת שיבה בדרך צדקה תמצא. ר' מאיר אזל למימלא, ראה אותן כלן שחורי ראש, א"ל תאמר ממשפחת בית עלי אתם, דכתיב ביה וכל מרבית ביתך ימותו אנשים. א"ל רבי התפלל עלינו, א"ל לכו וטפלו בצדקה ואתם זוכים לזקנה, מאי טעמיה עטרת תפארת שיבה, והיכן היא מצויה בדרך צדקה תמצא, ממי אתה למד מאברהם, ע"י שכתוב בו ושמרו דרך ה' וכו' זכה לזקנה, ואברהם זקן</b> ע"כ. הוקשה לבעל המ' מאי ואברהם זקן בא בימים. דאם הוא זקן פשיטא שבא בימים. ועוד הרי הפ' הזה מיותר, שכבר כתוב לעיל ואברהם ושרה זקנים באים בימים וכו'. לכן פי' שזה הפ' אתא לאשמועינן דבר חדש ממש, והוא מ"ש בתנחומא ריש פ' חיי שרה, א"ל הב"ה לאברהם, יפיפית מבני אדם (תהלים מה, ג). א"ל איזהו היפוי שלי, אני ובני נכנסין לעיר ואין בני האדם מכירין בין האב לבן וכו', אמר אברהם רבון העולם צריך אתה להפריש בין האב לבן ובין נער לזקן, א"ל חייך ממך אני מתחיל, הלך ולן באותו הלילה ועמד בבקר, כיון שעמד ראה שהלבין שער ראשו וזקנו, א"ל רבש"ע עשיתני דוגמא, א"ל עטרת תפארת שיבה והדר זקנים שיבה. לכך נאמר ואברהם זקן ע"כ. וכל זה זכה אברהם בשביל הצדקה שהיה עושה, כי הצדקה מארכת ימיו של אדם. וזוהי כונת הפ' עטרת תפארת שיבה, כשל אברהם שהדרו הב"ה בשיבה, שהיא בהלבין שער ראשו וזקנו. בדרך צדקה תמצא. שכן אברהם היה עומד על אם הדרך לעשות צדקה עם כל העוברים ושבים. וגם הגמילות חסדים נקראת דרך, והודעת להם את הדרך ילכו בה (שמות יח, ח). ולכן אברהם ששמר דרך ה' לעשות צדקה ומשפט זכה לזקנה, דהיינו שהלבינו שערותיו ואברהם זקן כנז'. ובפ' הרואה (ברכות נד, ב), <b>אמר רב יהודה שלשה דברים מאריכין ימיו ושנותיו של אדם, ואלו הן המאריך בתפלתו, והמאריך בשלחנו, והמאריך בבית הכסא. ואמר רב יהודה שלשה דברים מקצרים ימיו ושנותיו של אדם, מי שנותנין לו ספר תורה לקרות ואינו קורא, וכוס של ברכה לברך ואינו מברך, והמנהיג עצמו ברבנות</b>. וקשה מנינא למה לי. ולמה אמר ימיו ושנותיו. אמנם איתא בפ' שלשה שאכלו (ברכות מז, א), תנו רבנן אין עונין לא אמן חטופה ולא אמן קטופה ולא אמן יתומה. וכל המאריך באמן מאריכין לו ימיו ושנותיו. ופי' שם התוס', ובלבד שלא יאריך יותר מדאי, וטעמא לפי שאין קריאת התיבה במשמע כשהוא מאריך יותר מדאי ע"כ. לכן אמר שלשה דברים מאריכין וכו'. לאפוקי העונה אמן, שאע"פ שראוי להאריך אין להאריך יותר מדאי, מה שאין כן באלו השלשה שיכול להאריך כל מה שירצה וכל שכן שיש לו שכר. ואמר ימיו ושנותיו דאיתא בפ"ג דמועד קטן (כח, ב), תנו רבנן מת פתאום זו היא מיתה חטופה, חלה יום א' ומת זו מיתה דחופה וכו', ה' מיתת כל אדם. אמר רבא מחמשים ועד ששים זו היא מיתת כרת, רב יוסף כי הוה בר שיתין עבד להו יומא טבא לרבנן, אמר נפקא לי מכרת, א"ל אביי נהי דנפק מר מכרת דשני מכרת דיומי מי נפיק מר, א"ל נקוט מיהא פלגא בידך ע"כ. לכן אמר מאריכין לו ימיו, שלא ימות במיתה חטופה או דחופה רק בן חמשה ימים, וכן שנותיו שלא ימות פחות מבן ששים. וכבר ביארו שם כי המאריך בתפלתו היינו דמפיש ברחמי. שיכול להאריך כל מה שירצה, וכן המאריך על שלחנו דלמא אתי עניא ויהיב ליה מידי. הרי שטוב להאריך כל מה שירצה. וכן המאריך בבית הכסא תועלת גדול הוא לו, ואע"פ שאמרו (כתובות קיא, א), אל תרבה בישיבה שקשה לתחתוניות. כבר אמרו שם בפ' הרואה (ברכות נה, א), הא דמאריך ותלי, הא דמאריך ולא תלי. ופרש"י התולה שאינו יושב אלא על ברכיו, שמתוך כך נקביו נפתחין יותר מדאי ע"כ. וכן בסיפא שלשה דברים מקצרין וכו'. לאפוקי מיתת מגפה, דאיתא בסנהדרין פ"ג (כט, א), שב שני הוה מותנא ואנש בלא זמניה לא שכיב. והנה שלשה הם המקצרים והמאריכים, גם את זה לעומת זה, כי מי שנותנין לו ס"ת לקרות ואינו קורא, הוא הפך המאריך בתפלתו, כי בתורה כתיב כי הוא חייך ואורך ימיך (דברים ל, כ). והתפלה היא חיי האדם בעה"ז, כי צריך להתפלל על המזונות ועל החיים ועל הרפואה וכיוצא. והמאריך על שלחנו כדי שיבאו עניים, וגם כדי ללמוד תורה על השלחן, כדתנן בפ"ג דאבות, ע"ש באבות עולם שלנו (אבות עולם - אבות ג' ד'). כנגד זה מי שנותנין לו כוס של ברכה לברך ואינו מברך, כי בברכת המזון יש ברכה לבעל הבית, וכתיב ואברכה מברכיך (בראשית יב, ג). וכל המברך מתברך, ואם אינו רוצה לברך יקצרו ימיו ושנותיו. והמאריך בבית הכסא זוכר כי הוא נוצר מטיפה סרוחה וכל בטנו מלא קיא צואה, ובזה ישים בלבו לעשות רצון קונו, והוא עתיד ליתן דין וחשבון לפניו, וכנגד זה המנהיג עצמו ברבנות. וג' דברים אלו הם מ"ש ותשובה ותפלה וצדקה מעבירין רוע הגזרה. כי המאריך בתפלתו, הרי תפלה. המאריך על שלחנו כדי שיבאו עניים, הרי צדקה. והמאריך בבית הכסא שזוכר כל הנז', יעשה תשובה ויתכפר לו.
ובזה נפרש מסרה אחת בתהלים כ"ג. <b>לאורך ימים. ג'</b>. וסי' ושבתי בבית ה' לאורך ימים (תהלים כג, ו). עדותיך נאמנו מאד וכו' ה' לאורך ימים (תהלים צג, ה). למה לנצח תשכחנו תעזבנו לאורך ימים (איכה ה, כ). כי כנגד המאריך על שלחנו שמאריכין לו ימיו, בא הרמז במזמור הנהוג לאמרו על השלחן. אך טוב וחסד ירדפוני כל ימי חיי, דהיינו שאני עושה צדקה שנק<b>'</b> טוב וחסד, וגם טוב היא התורה, כי לקח טוב (משלי ד, ב). וחסד זו צדקה, ומאריך על שלחני כדי שיבאו עניים ולעסוק בתורה, וכנגד זה ושבתי בבית ה' לאורך ימים. והמאריך בתפלתו, שאין תפלתו של אדם נשמעת אלא בבית הכנסת, אמר עדותיך נאמנו מאד לביתך נאוה קדש. דאמר ריב"ל לבניו, קדימו וחשיכו לבי כנישתא, כי היכי דתורכו חיי (ברכות ח, א). והבית הכנסת נק' קדש, ואהי להם למקדש מעט (יחזקאל יא, טז). ובזה ה' לאורך ימים. שמאריך ימיו ושנותיו של אדם. והמאריך בבית הכסא כדי לנקות גופו, כמ"ש (ברכות יד, ב), הרוצה לקבל עול מלכות שמים שלימה, יפנה ויטול ידיו ויתפלל. על זה אמר למה לנצח תשכחנו תעזבנו לאורך ימים. כי כל הימים אשר אנו חיים על האדמה נאמר כי אם מאוס מאסתנו (איכה ה, כב). שהאדם צריך לנקות גופו מכל מיאוס וצואה, כיון שכל גופו מלא סחי ומאוס, ואם מבקש לחיות לאורך ימים צריך שיאריך בבית הכסא להוציא ממנו הזוהמא ודוק.
אלה איפוא הם דברי המ' הראשון, עוז והדר לבושה וכו'. דקשה מאי עוז והדר ומאי לבושה, לכן פי' שזה מדבר בלבושה של תורה, והוא הלבוש של הנשמה שבו מתלבשת לאור באור החיים, ולפי שהקדמנו שיש שני לבושים לנשמה, והא' מן המצות ומ"ט שבהם עומדת בג"ע תחתון, והשני בתורה ותפלה בג"ע עליון. לכן אמר עוז והדר לבושה של תורה, שבהם מתכבדת הנשמה, כר' יוחנן דקרי למאניה מכבדותיה (שבת קיג). והנה איתא בזהר פ' אמור דף ק"א א', דעובדין טבין דב"נ עביד בהאי עלמא, עבדין ליה בההוא עלמא לבושא יקירא עלאה לאתלבשא בהו, וכד ב"נ אתקין עובדין טבין, וגברין עליה עובדין בישין, ותוהא על אינון טבוון דעבד בקדמיתא, הא אתאביד הוא מכלא. מה עביד הב"ה מאינון טבאן דעביד האי חטאה בקדמיתא, אית צדיק דאזיל בארחוי דמלכא עילאה ואתקין לבושוי מעובדוי, קב"ה אשלים ליה מאינון עובדין דעביד האי רשע חטאה, ואשלים לבושוי לאתתקנא בהו בההוא עלמא, הה"ד יכין וצדיק ילבש וכו'. וכבר פי' בזה כמה פסוקים יעויין במקומו, ז"ש עוז והדר לבושה של תורה. אך העוז וההדר הוא כשהשלים מדת לבושו ולא יצטרך לאחרים, וזהו ותשחק ליום אחרון. שבהגיע עת פקודתו מתלבש בלבוש שלו שהשלים מעצמו, וזהו לבושה ממש מבלי סיוע מאחר. וז"ש אימתי היא שוחקת מתן שכרה ממש לעתיד לבא, דהיינו ביום מיתתו. והוא מ"ש בב"ר פ' ס"ב. כתיב עוז והדר לבושה, כל מתן שכרן של צדיקים מתוקן להם לעתיד לבא, ומראה להם הב"ה עד שהם בעה"ז מתן שכרן, מה שהוא עתיד ליתן להם ל"ל, ואימתי הב"ה מראה להם מתן שכרן שהוא מתוקן להם, סמוך למיתתן, לפיכך ותשחק ליום אחרון ע"כ. ובזה נבין מס' אחת בפ' משפטים, <b>כצאת ג'</b>, וסי' לא תצא כצאת העבדים (שמות כא, ז). והיה כצאת משה האהלה (שמות לג, ח). ואוהביו כצאת השמש בגבורתו (שופטים ה, לא). הנה בזהר פ' משפטים דף צ"ו ב', וכי ימכור איש (שמות כא, ז). דא קב"ה. את בתו, דא נשמתא קדישא. לאמה, למהוי אמה משתעבדא בינייהו בהאי עלמא, במטו מינייכו, בשעתא דמטי זמנא לנפקא מהאי עלמא, לא תצא כצאת העבדים, לא תפוק מתטנפא בחובין, תפוק בת חורין ברירא ונקייה. ז"ש לא תצא כצאת העבדים, מתטנפא בחובין, רק והיה כצאת משה, אין והיה אלא לשון שמחה, שתצא בשמחה, ותשחק ליום אחרון כדלעיל, ואז יקומו כל העם והשתחוו איש פתח אהלו, שכשהצדיק נפטר כל הצדיקים יוצאים לקראתו. אי נמי מדבר בעה"ז שכלם מתעסקים בהספדו, ואוהביו כצאת השמש בגבורתו, וזרח השמש ובא השמש, שעד שלא שקעה שמשו של צדיק זה, זרחה שמשו של צדיק אחר. ועל פ' זה דרשו ביומא פ"ב (כג, א), הנעלבים ואינן עולבין, זהו במחשבה. שומעין חרפתם ואינן משיבין, זהו הדבור. עושין מאהבה, כנגד המעשה. עליהם נאמר כצאת השמש בגבורתו. ממי אתה למד מאברהם, כי השלים לבושו בשלם שבפנים ע"י שעסק בתורה ובג"ח שנק' דרך ה', כי כן בתורה כתיב דרכיה דרכי נועם, ובג"ח הוא דרך ה', שכן אמרו והלכת בדרכיו. מה הוא גומל חסדים אף אתה גמול חסדים. וזהו ואברהם זקן, שהשלים לבושו הנעשה מהימים שאדם עוסק בהם בתורה ובג"ח, וזהו בא בימים, ולא נצטרך לסיוע ע"י אחר, כי וה' ברך את אברהם בכל. כי הוא היה צדיק וישר. כן הצדיק זה, הכי קרא שמו אברהם, שגם הוא זכה לזקנה ושיבה, לחזות את האהבה. להשביע נפש רעבה. כן יזכנו ה' לארץ טובה ורחבה. בלע המות לנצח ושבתה מדהבה. ולפניו תדוץ דאבה. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש מ''ד להספד
<b>על לא טובה השמועה שנפטר בקסאלי ערב ש"ק בהכנסת כלה י"א סיון תנ"א, הרב הגדול המקובל האלקי מורי ואלופי כמהר"ר שמשון באקי זצוק"ל, ודרשתיהו פה ריגייו פ' שלח התנ"א.</b>
למקום ההוא קרא נחל אשכול על אודות האשכול אשר כרתו משם בני ישראל (במדבר יג, כד).
במדרש <b>(שהש"ר פ' א')</b>: צרור המור דודי לי. רבי ברכיה אומר, אמרה כנסת ישראל לפני הב"ה, בשעה שאתה מיצר לי, מימר לי, דודי לי, את נעשה דודי ורואה איזהו אדם גדול שיש בי שיכול לומר למדת הדין די, ואת נוטלו וממשכנו בעדי, הה"ד אשכול הכופר. מהו אשכול, איש שהכל בו, מקרא משנה תלמוד תוספתות ואגדות. הכופר, שמכפר עונותיהם של ישראל ע"כ.
<b>יתאונן האדם והגבר החי</b> כי הטבע הולך וחסר בדברים יקרי הערך, ולהפך מתרבה והולך בדברים הפחותים הנראים ללא צורך. הלא ראינו כי אילני סרק מרובים על של מאכל, והבעלי חיים הראויים למאכל אדם מועטים, וכמה רבו הב"ח המזיקים והנראים מיותרים בעולם. אלה הם דברי קהלת ו', כי יש דברים הרבה מרבים הבל מה יותר לאדם. שיובן עם מ"ש שם סי' ה' בקהלת רבתי, ויתרון ארץ בכל הוא. ר' יהודה אומר אפי' דברים שאתה רואה אותן כאילו הם מיותרים בעולם, הן הן בכלל הוייתו של עולם ע"כ. ז"ש כי יש דברים הרבה. כלומר שנראים מיותרים ולפיכך הם מרבים הבל, שאומרים הבריות שנבראו להבל, כי מה יתרון יש לאדם בהם. והשיב כי מי יודע מה טוב לאדם בחיים. אפשר שכונתו על הבעלי חיים, כדאיתא בפ"ח דשבת (עז, ב), א"ר יהודה אמר רב כל מה שברא הב"ה בעולמו לא ברא דבר א' לבטלה, ברא שבלול לכחית, ברא זבוב לצרעה, יתוש לנחש, ונחש לחפשית וכו'. ע"ש פרש"י. וכבר עמדנו בזה ע"פ וירא אלקים את כל אשר עשה והנה טוב מאד (בראשית א, לא) ע"ש (חלק א' דרוש ג'). ז"ש כי מי יודע מה טוב לאדם בחיים. שמכמה ב"ח בא טוב לאדם. ועוד מספר ימי הבלו ויעשם כצל. דאיתא בנדרים פ"ד (מא, א): כיון שהגיע קצו של אדם, הכל מושלין בו, שנ' והיה כל מוצאי יהרגני (בראשית ד, יד). רבא אמר מהכא, למשפטיך עמדו היום כי הכל עבדיך (תהלים קיט, צא) ע"כ. לא ניחא ליה לרבא ללמוד מפ' והיה כל מוצאי יהרגני כי אלה הם דברי קין ואפשר שמפחד עונו אמר כך, אבל לא שכך היא המדה. ועוד שלא נראה משם שכך גזרת המקום, רק דאיהי דידה עבדא, כשם שהוא הרג את אחיו כך יהרג גם הוא, ולכן בחר בפ' למשפטיך עמדו היום. שפי' רש"י ז"ל כיון שלמשפטיך עמדו בישיבה של מעלה שהגיע קצם למות, הכל עבדיך לקיים דבר המשפט. וריב"ל ניחא ליה להביא מן התורה, והיה כל מוצאי יהרגני. הגם שאינו כל כך פשוט. ושם אייתי תרי עובדי, אמרו ליה לרבא בר שילא, שכיב ההוא גברא גובהא רכיב גרדונא זוטרא, מטא תיתורא ואסתויט, שדייה במיא וקא שכיב, קרא אנפשיה למשפטיך עמדו היום וגו' וע"ש פרש"י <b>(הכל מושלין בו</b>. להמיתו אפי' זבוב אפילו יתוש: <b>למשפטיך עמדו היום כל עבדיך</b>. דכיון שנשפט בישיבה של מעלה הכל נעשו עבדיו של הקב"ה ליפרע הימנו: <b>גברא גבוה הוי רכיב גירדנא זוטא</b>. פרדה קטנה: <b>תיתורא</b>. גשר: <b>ואסתויט</b>. נתפחדה הפרדה ושדייה מינה ושכיב ואע"פ שהפרדה נמוכה ואיהו היה ארוך כל כך דלא נפל אלא מעט מת: <b>אקרוקתא</b>. צפרדע ועקרב אינו יכול לשוט בנהר ונשאו צפרדע עליו להעבירו בנהר לנשוך את האיש<b>)</b>. האי עובדא אינו כל כך פשוט להביא ראיה למ"ש כיון שהגיע קצו של אדם הכל מושלין בו. משום שיש לומר שהאיש שם עצמו בסכנה, והוא גרם לעצמו המיתה ואין מכאן ראיה ברורה. לכן הביא שם מעשה אחר ז"ל. שמואל חזייה לההוא עקרבא דיתיב על אקרוקתא, פי' צפרדע. ועברא נהרא, טרק גברא ומית, קרי עליה למשפשיך עמדו היום וכו'. כי זוהי השגחה פרטית, העקרב שאינו יכול לשוט במים, ירכב על צפרדע לשוט בנהר כדי להמית אותו האיש שהיה חייב מיתה. וזש"ה כי מי יודע מה טוב לאדם בחיים. לאדם הידוע הוא החוטא, בַּחיים בב' פתח, דהיינו בבעלי חיים כדפי'. מספר ימי חיי הבלו, שכל ימיו הלך בהבל ויעשם כצל. שמת ע"י אותו העקרב. וזהו אשר מי יגיד לאדם מה יהיה אחריו וכו'. כן ראינו בפ"ג דיומא (לח, ב), אמר ר' חייא בר אבא אמר רבי יוחנן, ראה הב"ה שצדיקים מועטים, עמד ושתלן בכל דור ודור, שנאמר לה' מצוקי ארץ וישת עליהם תבל (ש"א ב). הוקשה לו שכיון שכתב כי לה' מצוקי ארץ, למה הוצרך לחזור ולומר וישת עליהם תבל. ועוד הרי כתוב באיוב תולה ארץ על בלימה (איוב כו). לכן פי' שאלו הם הצדיקים שבזכותן העולם עומד. ולפי שהם מועטים עמד ושתלן בכל דור ודור, היינו ששתלן בגלגול אחר גלגול. כמו שאמרו בב"ר פי"ו. נטיעות כקרני חגבים היו, ועקרן הב"ה ושתלן בתוך ג"ע. אף כאן עקרן ושתלן בכל דור ודור, למען לא יחסר העולם מן הצדיקים המקיימים אותו. כי על שלשה דברים העולם עומד על התורה ועל העבודה ועל גמילות חסדי'.
ובבבא בתרא פ"ה (פ, ב): דרש רבי חייא בר לוליאני אפתחא דבי נשיאה, מאי דכתיב צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגא (תהלים צב, יג). אם נאמר תמר למה נאמר ארז, ואם נאמר ארז למה נאמר תמר, אם נאמר ארז ולא נאמר תמר, הייתי אומר מה ארז אין עושה פירות אף צדיק אין עושה פירות, לכך נאמר תמר. ואם נאמר תמר ולא נאמרה ארז, הייתי אומר מה תמר אין גזעו מחליף אף צדיק אין גזעו מחליף, לכך נאמר ארז ע"כ. וקשה שכשם שהתחיל אם נאמר תמר כסדר הכתוב. כך היה לו לומר אם נאמר תמר ולא נאמר ארז, ולא להתחיל אם נאמר ארז וכו'. ועוד איך ס"ד שהצדיק אינו עושה פירות שהוצרך לומר תמר. ורשב"ם ז"ל פי' אין עושה פירות, פי' שאוכל צדקותיו בעה"ז ואין לו לעה"ב. א"נ שאין מאכילין אותו פרי מעלליו. וגם לזה יקשה, איך ס"ד שיאכל בעה"ז צדקותיו, שהרי כתוב היום לעשותם ולמחר ליטול שכרם, דשכר מצות בהאי עלמא ליכא. עוד פי' רשב"ם ז"ל, אין גזעו מחליף. אם נקצץ, אף צדיק אם מת שלא יוליד בן כמותו. א"נ אם יפול לא יקום, וגם זה מן המתמיהין לדרוש בצדיק דברים אלה. ויגעתי ומצאתי בתעניות פ"ג (כה, א) מ' זה וז"ל, דרש ר' חייא בר לוליאני, מאי דכתיב צדיק כתמר יפרח וכו'. אם נאמר תמר וכו'. אילו נאמר תמר ולא ארז, הייתי אומר מה תמר אין גזעו מחליף אף צדיק וכו', ואילו נאמר ארז ולא נאמר תמר, הייתי אומר מה ארז אין עושה פירות וכו', לכך נאמר תמר וארז ע"כ. הרי ששם פי' הדברים כסדר הכתוב, ופרש"י ואין גזעו מחליף אם נפסק, אף צדיק אין לו זכר צדיק. ואין גזעו מחליף אינו בתחיית המתים, וצדיק אינו עושה פירות, אין לו שכר לעתיד ע"כ. וגם פה יקשה איך יתכן שיהיו דברים אלו בצדיק, אמנם הנה כבר כתבנו כמה פעמים כי חסד גדול עושה הב"ה עם הצדיקים לגנוז גם פירות צדקותם לעה"ב. עוד אמרו ביומא פ"ג (לח, ב), אין צדיק נפטר מן העולם עד שנברא צדיק כמותו, שנאמר וזרח השמש ובא השמש (קהלת א, ה). האמנם יקשה לזה מה שאמר במדבר רבה ריש פ' ג', מה תמרה אם נעקרה אין לה חלופים, כך הם הצדיקים אין להם חלופים בשעה שמתים, שנאמר והחכמה מאין תמצא (איוב כח, יב). וכבר עמדנו בזה בדרושים דלעיל, ותירצנו שלאותו הדור ודאי אין לו חלופים, אך לדורות הבאים וזרח השמש ובא השמש ע"ש (חלק ב' - דרוש מ"ב. ודרוש מ"ג). עוד איתא בזהר פ' בשלח דף נד א' ז"ל, מכאן אוליפנא דצדיקיא קדמאי אע"ג דאסתלקו בדרגין עלאין דלעילא, זמינין כלהו לאחיא בגופא ולמחמי אתין וגבורן דקא עבד קב"ה לישראל, ואי תימא הואיל ואתקשרו בצרורא דחיי, אמאי יחית לון קב"ה לארעא, פוק ואוליף מזמנא קדמאה, דכל אינון רוחין ונשמתין דהוו בדרגא עלאה דלעילא, דקב"ה נחת להו לארעא לתתא, כ"ש השתא דבעי קב"ה לישרא לעקימא וכו'. ובפ' שלח קס"ב א', אכן כאדם תמותון (תהלים פב, ז). מה מיתתו של אדם אחית ליה לעפרא בגין דיתמחי ההוא יצה"ר די בגויה, וההוא יצה"ר הוא דמית ואתעכל בגויה וכו' וע"ש עמוד ב'.
עם כל ההקדמות הנ"ל יובן המאמר כמן חומר. הנה בבבא בתרא (פ, ב) בענין שביעית אמרינן, ובארזים חופר ומשרש לפי שאין גזען מחליף. והקשה וארז אין גזעו מחליף, והא דרש רבי חייא בר לוליאני וכו'. לפיכך הביא תחלה אם נאמר ארז. ואמנם עדיין יקשה למה המשיל הצדיק לתמר וארז, לזה אמר אם נאמר ארז ולא נאמר תמר, הייתי אומר מה ארז אינו עושה פירות אף צדיק אינו עשה פירות. דהיינו שאין לו פירו' לעה"ב. והוא מ"ש רשב"ם שאוכל צדקותיו בעה"ז ואין לו לעה"ב. א"נ להפך שאין מאכילין אותו פרי מעלליו בעה"ז אלא שגנוזים לו לעה"ב. ואפשר שיש צדיק שרוצה ליהנות גם בעה"ז, דמי סגי להו לצדיקי דאכלי תרי עלמי, וכמ"ש אמרו צדיק כי טוב כי פרי מעלליהם יאכלו (ישעיה ג). וכמ"ש לענין ר"ח בן דוסא, עיין באבות עולם שלנו על משנת שמעון הצדיק היה משירי כה"ג ע"ש (אבות עולם - אבות א' ב'). לכך נאמר תמר שעושה פירות. ואם נאמר תמר וכו', הייתי אומר מה תמר אין גזעו מחליף, שלא יוליד בן כמותו כפי' רשב"ם. וזה כמו שפירשנו שאותו הדור לא יזכו לצדיק כמותו. א"נ כלפי מ"ש בפי"א דנדרים (פא, א), ומפני מה אין ת"ח יוצאין מבניהם ת"ח, אמר רב יוסף שלא יאמרו תורה ירושה היא להם. לכך נאמר ארז. ובתעניות פ"ג (כה, ב) פרש"י, אין גזעו מחליף אינו בתחיית המתים. דוק שלא אמר אין לו תחיית המתים רק אינו בתחיית המתים, כלומר אינו צריך לתחיית המתים, כי תחיית המתים היא למרק זוהמת היצר הרע כדלעיל, והצדיק אינו צריך לכך. ועוד שהצדיקים אפי' במיתתם קרויים חיים (ברכות יח, א), ולכן אין צריך לת"ה, וכן צדיק אינו עושה פירות אין לו שכר לעתיד, ר"ל שכר הפירות לעה"ב וכדלעיל. לכך נאמרו תמר וארז, שיש לו סגולת התמר שעושה פירות כמו שפירשנו, וסגולת הארז שגזעו מחליף לתחיית המתים, וגם שיבא צדיק כמותו אם ממנו אם מאחרים, ואם אינו בא בדור זה יבא לדורות הבאים. וז"ש המשורר סי' צ"ב. צדיק כתמר יפרח וכו' שתולים בבית ה'. דהיינו מ"ש לעיל, עמד ושתלן בכל דור ודור, שאין העולם חסר מכמה צדיקים. הרי שגזעם מחליף כארזים. ועוד בחצרות אלקינו יפריחו. לעשות פירות כתמר, דהיינו שהפירות יתוספו על הקרן ויהיה שכרם רב. עוד ינובון בשיבה, שלעולם מחדשים בתורה, וגם עד זקנה ושיבה לא יעזבו הלימוד והעסק בתורה, ובזה דשנים ורענני' יהיו. גם הצדיק הזה אשר אנו מספידים עליו, כל ימיו עסק בתורה ובמצות, וסיגף עצמו מבחרותו בתעניות וטבילות כנודע בשערים. וגם עסק בחכמת האמת ובלילה לא שכב לבו כאשר גלוי ומפורסם לכל. ולכן יש לו פירות וגזעו מחליף, כי הניח בן עוסק בתורה, ברא כרעא דאבוה, ותורה חוזרת לאכסניא שלה, כי החוט המשולש שראו זה את זה לא ינתק, ולכן לו דומיה תהלה. תנוח נפשו במשכבו בשלום כי שפתותיו יהיו דובבות בקבר בהזכיר חדושיו הנחמדים מזהב ומפז רב, ובפרט בחכמת האמת כנז' בס' שחיבר יע"ש. ולכבודו נבאר איזה פסוקים בפ' שלח כפי הדרך הנז' בזהר דף קנ"ט ב' ז"ל. אר"ש מפרשתא דא אוליפנא רזא דחכמתא, ואשתמעו מינה רזין עלאין ויקירין. ת"ח קב"ה משתבח באורייתא ואמר אזילו בארחי, אשתדלו בפולחני והא אנא מעייל לכון לעלמין טבין לעלמין עלאין וכו'. ולדרך זה נפרש כל הפסוקים. כי שם בזהר פ' שלח קע"ה ב', א"ר יהודה כמה סהדי עביד קב"ה לאסהדא בהו בבני נשא, וכלהו בעיטא ובסהדותא קיימין לקבליה. קם בצפרא אושיט רגלוי למיהך, סהדייא קיימין לקבליה, מכריזין ואמרין רגלי חסידיו ישמור, שמור רגלך כאשר תלך וכו'. קם למללא, סהדייא אמרי נצור לשונך מרע וגומר. אושיט ידוי במילי דעלמא, סהדיא אמרי סור מרע ועשה טוב, אי ציית להו יאות, ואי לא כתיב והשטן עומד על ימינו לשטנו. כלהו סהדין עליה בחובוי לעילא וכו'. אלה הם המרגלים המחזרים תדיר בכל יום לרגל על מעשי בני אדם. וזהו וישלח אותם משה על פי ה' (במדבר יג, ג). היא התורה אשר שם משה ללמד את בני ישראל. וארץ כנען הוא העה"ז, שכן אמרו בסתרי תורה של הזהר פ' לך לך דף פ' א', והכנעני אז בארץ. כדין אתבסם ואתתקן יצה"ר, אמאי אקרי כנעני, דאסחר גופא לדינין בישין ע"כ. הרי שבשביל שהיצה"ר יש לו שליטה בעה"ז, לכן נק' ארץ כנען, ויאמר אליהם עלו זה בנגב. הוא מ"ש אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש. ונקרא נגב ככתוב מימינו אש דת למו. ונגב הוא ימין, צפון וימין אתה בראתם (תהלים פט, יג). והכוונה שיעסוק בתורה לשמה, דהיינו למימינים בה אורך ימים בימינה, ובזה ועליתם את ההר. שהיצה"ר נקרא הר כדאיתא בפרק החליל (סוכה נב, א), צדיקים נדמה להם כהר גבוה. והתורה מתשת כחו של יצר הרע, ובתורה אתם מושלים עליו, וזהו ועליתם את ההר וראיתם את הארץ מה היא ואת העם היושב עליה החזק הוא. לכבוש היצה"ר. הרפה, אם מתרפים מלימוד התורה ומעשיית המצות. המעט הוא, אם מיעוטים חטאו אם רובם, כי אין נדון העולם אלא אחר רובו. ומה הארץ אשר הוא יושב בה הטובה היא אם רעה, כי יש ארץ מגדלת זנות או שפיכות דמים, כמ"ש בשיטים שהיה מקום מוכן לזנות, וכן בגלעד נפישי רוצחים. ובזה לא יש כל כך עונש לחוטא כמו כשהוא בארץ המגדלת חכמים, וזהו הטובה היא אם רעה. ומה הערים אשר הוא יושב בהנה וכו'. כדגרסי' בערובין פ"ב (כא, ב), דרש רבא מ"ד נלינה בכפרים (שה"ש ז). אמרה כ"י לפני הב"ה, רבש"ע אל תדינני כיושבי כרכים שיש בהן גזל ועריות. ועל דרך רמז ידבר על הגוף, שכן אמרו (נדרים לב, ב), עיר קטנה זה הגוף. ור"ל הנשמה היושבת בגוף, וזהו אשר הוא יושב בהנה הבמחנים. פרזות מאין חומה, דהיינו שהוא שלוח בתאות הגופניות מבלי שיגדור גדר לעצמו באכילה ושתייה ומשגל וכיוצא, אם במבצרים להתחזק ולמשול על יצרו, שלא ימשך אחר היצה"ר בתאוות ומותרות הגופניות. ומה הארץ השמנה היא אם רזה, אם יש להם מזונות בריוח ובעבור זה יכולים לעסוק בתורה, אם רזה שהם טרודים למזונותיהם ולבקש מאל אכלם. אם יש בה עץ. זה ת"ח המגין על הדור, כמ"ש רש"י ז"ל, אם יש בהם אדם כשר שיגן עליהם בזכותו. ואפשר שרמוזים כאן כל החמש סבות המונעות הלימוד, זכרם הרמב"ם ז"ל בספר המורה ח"א פ' ל"ד. והם קוצר המשיג. וכנגד זה אמר החזק הוא הרפה. אם הוא חזק בטבעו להשיג המושכלות, או אם הוא רפה וחלש הטבע, שאין כחו יפה להשיגם. המעט הוא אם רב כנגד אורך ההצעות, שע"י בני אדם רבים יושגו כל החכמות, זה בכה וזה בכה. וכן המצות מתקיימים ע"י אנשים רבים. ומה הארץ וכו' הטובה היא אם רעה. כמ"ש אוירה דא"י מחכים. ולהפך אמרו בפ' חלק (סנהדרין קט, א), א' רב יוסף בבל ובורסיף סימן רע לתורה. ופרש"י ז"ל, שמשכחין הלימוד מפני שעומדים באויר המגדל. וזה כנגד עומק המושג, כי התורה ארוכה מארץ מדה, וצריך זירוז שלא ישכח למודו. ומה הערים הם הגופים כדלעיל, אם הם מעותדים לחלאים רעים מפני רוע מזגם, שהם פתוחים לכל מיני יסורין וחלאים רעים. או אם במבצרים, חזקים כראי מוצק ויכולים להיות דרופתקי דאורייתא. ומה הארץ השמנה היא אם רזה, כנגד טרדות הזמן, כי אם הוא טרוד אחר הפרנסה לא יוכל לעסוק בתורה תמיד כראוי לו. אם יש בה עץ אם אין. אם יש צדיק ראוי להיות מגין על הדור אם לא, והחתזקתם ולקחתם מפרי הארץ וכו'.
וקודם שנבאר הפסוקים האלה צריך לבאר המאמר שהקדמנו והוא במדרש חזית, וצריך להבין מהו הכפל מיצר לי מימר לי. ומהו את נעשה דודי. וכי מאז נעשה דוד שלהם, והלא לעולם נק' דודי, ומאי וממשכנו. אמנם ראה ר' ברכיה כי הפסוק הקודם מדבר בגנותם של ישראל, עד שהמלך במסיבו נרדי נתן ריחו. שפירשוהו על מה שעשו עגל בחורב, שעדין לא עברו ארבעים יום שקבלו התורה. ולכן פירש ג"כ שאר הפסוקים לדרך זה, ואמר שאמרה כ"י לפני הב"ה, בשעה שאתה מיצר לי. והוא מלשון לצרור שהוא לשון צרה, שבשביל עונות ישראל מביא עליהם צרות, ועוד מימר לי. שהגיעו עונותיהם שראויים להמירם באומה אחרת, כמ"ש הושע כשא"ל הב"ה חטאו ישראל, א"ל רבש"ע העבירם באומה אחרת. וזהו מימר לי, מלשון ולא ימיר אותו. וזהו צרור המור. את נעשה דודי. כלומר אף שראוי לשכוח אהבת נעורים מפני עונותיהם. אז בדוקא את נעשה דודי. כלומ' אף שתשש כחך כנקבה בעבור עונות ישראל, כדכתיב צור ילדך תשי. עכ"ז אז אתה זוכר זכות אבותינו, לכתך אחרי במדבר, וקבלת התורה, ואת נעשה דודי. ולפי שמדת הדין נותנת ליסר את ישראל, מה אתה עושה, אתה רואה איזהו אדם גדול שיש בי. כי אע"פ שאנו חוטאים בכולל, עכ"ז זכות הצדיק מגינה לכפר בעד ישראל, וכשהוא יכול לומר למדת הדין די, שמיתתו כפרה לכל ישראל, שזכותו גדול ועצום, והוא חטא רבים נשא. ואת נוטלו וממשכנו בעדי, דוקא ממשכנו שאם ישובו בתשובה אחרי מותו הב"ה מכפר עונותיהם ואין מדה"ד שולטת בהם, אך אם לא יעשו תשובה הפורענות שולטת בהם. ולכן אמר וממשכנו בעדי, שהוא כמו משכון על העתיד, לראות אם יעשו תשובה אם לאו. וזהו בין שדי ילין. דהיינו הצדיק שדי במיתתו לכפר על ישראל, וגם ילין מלשון תלונה, שהצדיק יש לו תלונה לומר למה ימות מה עשה. וכל שכן אם לא השלים תלמודו. לזה השיב מהו אשכול, איש שהכל בו וכו'. שכבר השלים תלמודו ולא חסר לו כלום, ובזה מכפר עונותיהם של ישראל, ובזה יזכה הצדיק הרבה, כי כל המקיים נפש אחת מישראל כאלו קיים עולם מלא. והיינו דאיתא בכתובות פ"ז (עז, ב), ר' חנינא בר פפא א"ל למלאך המות, שבקינן תלתין יום עד דנהדר תלמודאי, דאמרי אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו. דהיינו שיחזור לחדש מה שקבל מסיני, וזהו ותלמודו בידו. וכבר עמדנו על זה במ"א.
עם כל זה יובן מ"ש והתחזקתם ולקחתם מפרי הארץ (במדבר יג, כ). שכשהעולם תלוי בדין, אז מדת הדין מתחזקת ולוקחת הצדיק שהוא פרי הארץ. והימים ימי בכורי ענבים. כי הנה בחולין פ"ז (צב, א) איתא, אומה זו כגפן נמשלה, אשכלות שבה אלו ת"ח. הם הצדיקי' השלימים בתורה שהם כענבים בשולות. כדתנן בפ"ד דאבות, הלומד מן הזקנים לה"ד לאוכל ענבים בשולות וכו'. ויעלו ויתורו את הארץ, כמו שנצטוו ממדבר צין, הם הצדיקים העוסקים בתורה ומצות כמצווים ועושים, וכמ"ש בפ"ט דשבת (פט, א), מדבר צין, שנצטוו ישראל עליו. עד רחוב, הם הריקנים שבהם, שיושבים ברחובות קריה ומוציאים זמנם לבטלה, וזה גורם לבא חמת, כי חמת ה' מתפשטת בעולם על ביטול תורה, וכן אמרו (בבא קמא ס, א), אין פורענות בא לעולם אלא בשביל הרשעים, ואינה מתחלת אלא בצדיקים תחלה. ויעלו בנגב. שכשרואים שהצדיקים נפטרים בעון הדור, נותנים אל לבם לחזור בתשובה ולעסוק בתורה שנק' נגב דלעיל. ועל הכל להזכיר זכות אבות ישיני חברון, וזהו ויבא עד חברון. ומ"ש ל' יחיד, לפי שאז ישראל מתאחדים להתפלל לו ית' בלב שלם ובלב א' כאיש א'. ושם אחימן זה אברהם. שדרשו במדרש חזית ע"פ אחות לנו קטנה, זה אברהם שאיחה את כל באי העולם לפני הב"ה. והוא אברהם איש חסד שהוא מיומן, וזהו שדרשו רז"ל בסוטה פרק ז' (לד, ב), מיומן שבאחיו. ופירש רש"י ז"ל, גיבור שבהם, כמו שיד הימין חשובה מהשמאל. וכן אברהם היה מיומן מכל אחיו, כי הוא הכיר את בוראו תחילה. ששי, שמשים את הארץ כשחיתות, וזהו יצחק מדת הדין הקשה מצד שמאל. ופירש רש"י מלשון עמודי שיש, שהם כבדים ומקום מעמדם ניכר ע"כ. כי יצחק עמד בנסיון להישחט על קדושת שמו ית', והוא עמוד חזק לישראל לכפר עונותיהם בזכות העקידה כנודע. ותלמי, שמשים את הארץ תלמים תלמים, והיינו יעקב אבינו ע"ה שנאמר לו והיה זרעך כעפר הארץ (בראשית כח, יד). שהעמיד י"ב שבטים והייתה מטתו שלימה. ועוד שנתקפלה כל ארץ ישראל תחתיו כדי שתהא נוחה ליכבש לבניו. ילידי הענק, שמעניקין חמה בקומתן. ר"ל שמתגברין ועולין על המזלות וככבי השמים שהחמה היא העיקר, ועליהן נאמר ואוהביו כצאת השמש בגבורתו (שופטים ה, לא). ובזהר פ' שלח דף ק"ס א' פי' זה על התורה, וכתב ז"ל, ושם אחימן ששי ותלמי. תמן חמי פליגין סגיאין, טמא וטהור, אסור ומותר וכו'. ונלע"ד שהרמז בשמות אלו, מ"ש ע"פ את והב בסופה. אהבה בסופה. שאעפ"י שחולקים זה עם זה, לסוף נעשים אוהבים זה לזה. וזהו אחימן, ובמה שייך המחלוקת בהבנת המשנה, וזהו ששי, שש סדרי המשנה, שבם ישנו כל המחלוקות, אלו אוסרים ואלו מתירים וכו'. כדי לעמוד על אמתתה של תורה ולעשות המצות כתקונן, ולכן ששי עם ג' אותיות גי' תרי"ג כמנין המצות. ותלמ"י גי' תלמו"ד, כי שם נותנין טעם לשבח לפרש המשניות כתקונן. ויבאו עד נחל אשכול. הוא הצדיק איש שהכל בו. ויכרתו משם זמורה ואשכול ענבים אחד. כי שם בפ"ז דחולין (צב, א), פי' זמורות שבה אלו בעלי בתים שתומכין הת"ח שהם האשכולות, וכמ"ש עץ חיים היא למחזיקים בה וכו'. וזהו זמורה ואשכול ענבים אחד, היינו המיוחד שבהם שיוכל לומר למדת הדין די. וישאוהו במוט בשנים. שמוליכין אותו לקבר, כי צדיק מט לפני רשע. שמפני הרעה נאסף הצדיק. ובזה ספו תמו בני אדם המלאים מצות כרמון, וזהו ומן הרמונים. וכן התלמידים שהיו נאספים לשמוע תורה מפיהו, וזהו ומן התאנים. נוצר תאנה יאכל פריה. למקום ההוא קרא נחל אשכול. הוא המקום שהצדיק היה יושב שם, שהיה מרביץ תורה כנחלים נטיו. על אודות האשכול אשר כרתו משם בני ישראל דוקא, כי הם כרתו אותו בעונם. ויתעבר ה' בו למענם. יואל אלוק כי בלע המות לנצח ומחה ה' אלקים דמעה מעינם. ומעינינו עד יבא מבשר ראשון לציון הנה הנם. ב"ב אמן בילא"ו.
~ דרוש מ''ה להספד
<b>על מות אדם גדול. מעוז ומגדול. כמהר"ר אלחנן דוד קרמי זצוק"ל, ונקבר פה ריג'ייו יום שני ח' כסלו תנ"ג, דרשתי להספדו פ' וישלח. </b>
ויבא יעקב שלם עיר שכם אשר בארץ כנען בבואו מפדן ארם ויחן את פני העיר (בראשית לג, יח).
שבת פרק במה מדליקין <b>(לג, ב)</b>, ויבא יעקב שלם. אמר רב שלם בגופו שלם בממונו שלם בתורתו. ויחן את פני העיר. אמר רב מטבע תיקן להם. ושמואל אמר שווקים תיקן להם. ורבי יוחנן אמר מרחצאות תיקן להם <b>ע"כ</b>.
<b>יקר המות ופטירת האדם</b> מן העולם ואין בן חורין ליפטר הימנה, ולפיכך לא היה ראוי לבכות ולהתאונן ולהתאבל על מת באשר הוא סוף כל האדם. זאת היתה לו לדהע"ה כשמת לו הילד שילדה לו בת שבע אשתו. ונתחיל לבאר אותם הפסוקים מראשיתם שכתוב בשמואל ב' י"ב. <b>ויבקש דוד את האלקים בעד הנער ויצם דוד צום ובא ולן ושכב ארצה</b>. וקשה מה לו כי יזעק והרי כבר יצאה הגזרה מאת ה' כאשר א"ל נתן הנביא, גם הבן הילוד לך מות ימות (ש"ב יב, יד). וכבר הרגיש הרד"ק זלה"ה זאת הקושיא, שכן כתב ואע"פ שהנביא א"ל מות ימות התפלל בעדו, כמו שאמר הוא מי יודע וחנני ה' וחי הילד (שם כב). ע"כ. ואעפ"י שהאמת כן הוא, שהרי כל דבר שיצא מפי הב"ה לטובה לא חזר בו, אך לרעה חוזר (תנחומא פ' וירא, יג). עדין אפשר לי לומר בתרוץ הקושיא כי כונת דוד היתה לבקש מאת ה' שלא ימות עתה כדי שלא תגלה חרפתו בקהל, כי יאמרו שבת שבע אסורה לו וממזרא לא חיי (יבמות עח, ב). כי לאו כולי עלמא דינא גמירי שהיוצא למלחמת בית דוד גט כריתות כותב לאשתו (כתובות ט, ב). ולכן בקש את פני ה' שיאריך לו זמן עד שישתקע הדבר ולא ידברו עליו תועה. ולפיכך ויצם דוד צום, ובא ולן בלי אכילה, כמו ובת טוות (דניאל ו, יט). ושכב ארצה לכפר על מה ששכב עם בת שבע. ויקומו זקני ביתו עליו להקימו מן הארץ (ש"ב יב, יז). כי אמרו לא נאה למלך לעשות כן, ולא אבה ולא ברה אתם לחם. פי' הרב בעל כלי יקר אתם לא ברה אבל לעצמו יחידי ברה. משום דק"ל ויהי ביום השביעי (שם יח). שנראה שצם ז' ימים, וזה א"א כנודע. אך הרד"ק ז"ל כתב ולא אכל אפי' אכילה מועטת, כי הבריה אכילה מועטת, כמו ואברה מידה (ש"ב יג, ו). עכ"ל. ואפשר שבליל ראשונה בת טוות, אבל שאר לילות היה אוכל, <b>ויהי ביום השביעי וימות הילד</b>. פי' הרד"ק ז"ל שביעי ללידתו, כי אם נפרש לחליו רחוק הוא שצם דוד ז' ימים ושכב ארצה, ולא היה חייב באבילות. אבל הרמב"ם ז"ל כתב בריש הל' אבל ז"ל. מאימתי יתחייב אדם באבל, משיסתם הגולל, אבל כל זמן שלא נקבר המת אינו אסור בדבר מן הדברים שהאבל אסור בהן, ומפני טעם זה רחץ דוד וסך כשמת הילד טרם שיקבר. ועיין בב"י טי"ד סוף סי' שמ"א. ונלע"ד אם ייטב בעיני ה' שיום השביעי הנאמר כאן היה שבת, כמו שפי' רש"י ויהי ביום השביעי, דיריחו (יהושע ו, טו). ודאשת שמשון (שופטים יד, טו). וגם ביום השביעי דאחשורוש (אסתר א, י). שכלם היו שבת, אף כאן ויהי ביום השביעי וימת הילד. שנכנס השבת וודאי שיצא מכלל נפל, שהרי חז"ל למדו מכאן (מ"ק טו, ב), שאבל אסור בתשמיש המטה, ממאי דכתיב וינחם דוד את בת שבע אשתו ויבא אליה (ש"ב יב, כד). מכלל דמעיקרא אסור. ודוד חייב באבלות ולהיותו שבת שעדין לא נקבר, גם דין אנינות לא נהג בו, ולכבוד השבת ויקם דוד מהארץ וירחץ ויסך ויחלף שמלותיו (שם כ). ועל כל זה וייראו עבדי דוד להגיד לו כי מת הילד כי אמרו וכו' ואיך נאמר אליו מת הילד ועשה רעה (שם יח). כי מחמת הדאגה אפשר שיעשה דבר האסור בשבת, כי אין אדם נתפס על צערו (רש"י ב"ב טו, א). וזהו בכיוון ועשה רעה. א"נ כמ"ש (מ"ק כז, ב), כל המתקשה על מתו יותר מדאי, על מת אחר הוא בוכה. וזהו ועשה רעה. והוא לא כן ידמה כי כשהבין שמת הילד, וישאל וישימו לו לחם לאכול (ש"ב יב, כ). ויאמרו עבדיו אליו מה הדבר הזה אשר עשית בעבור הילד חי צמת ותבך וכאשר מת הילד קמת ותאכל לחם (שם כא). הנה לא תמהו עבדיו על שאכל ושתה ורחץ, כי זה מותר בשבת ואין להתאונן ולא להתאבל בשבת, רק תמיהתם היתה על מה שעשה בהיות הילד חי, שנרא' כמצטער בהיותו חי, וזהו דיוק הכתוב בעבור הילד חי צמת ותבך, כנראה שקצת בחייו, והמורה על זה הוא שכאשר מת הילד קמת ותאכל לחם. ואין זה מן המתמיהין רק התימה מה שצמת ותבך בהיותו חי. ויאמר בעוד הילד חי צמתי ואבכה (שם כב). וקשה דהיל"ל צמתי ובכיתי. אך כונת דוד להורות לעבדיו כי לא צם ובכה בעבור הילד רק לעשות תשובה לכפר עונו, וזהו צמתי כדי שאבכה על עוני ואעביר רושם החטא, כמ"ש כי בדמעות שאדם בוכה על עונו, ובהם רוחץ את מצחו, מעביר רושם החטא החקוק במצחו. כי אמרתי מי יודע וחנני ה' וחי הילד. וכתיב יחנני, דהיינו שאע"פ שנגזרה גזרה, גם הבן הילוד לך מות ימות, אפשר שבתשובה אעביר רוע הגזרה והב"ה יחון עלי ויכפר לעוני ובזה וחי הילד. ועתה מת למה אני צם, כלומר למה ביום זה שהוא שבת אני צם. שהרי כבר נשלמה הגזרה. אני הולך אליו והוא לא ישוב אלי (שם כג). הכונה שאם אני מתקשה יותר מדאי יגרום שאני הולך אליו, כההוא עובדא שמתה האשה ובניה בעבור שלא קבלו תנחומין. והוא לא ישוב אלי. ולכן אין להתקשות יותר מדאי רק להצדיק את הדין, ה' נתן וה' לקח יהי שם ה' מבורך.
ובדברים רבה פ' וילך, <b>מי גבר יחיה ולא יראה מות </b>(תהלים פט, מט). <b>מהו מי גבר יחיה, אמר ר' תנחומא מי גבר כאברהם שירד לכבשן האש וניצל, ואח"כ ויגוע וימת אברהם </b>(בראשית כה, ח)<b>. מי גבר כיצחק שפשט צוארו ע"ג המזבח, ואח"כ אמר הנה נא זקנתי לא ידעתי יום מותי </b>(בראשית כז, ב)<b>. מי גבר כיעקב שנתפגש עם המלאך, ואח"כ ויקרבו ימי ישראל למות </b>(בראשית מז, כט)<b>. מי גבר כמשה שדבר עם בוראו פנים בפנים. ואח"כ הן קרבו ימיך למות </b>(דברים לא, יד). ע"כ. וקשה למה נקט ד' אלו ולא שאר צדיקים שמסרו עצמם למיתה ונצולו, כחמו"ע שירדו לכבשן האש, ודניאל לגוב אריות, ויונה שהטילוהו לים ודומיהם, ואח"כ מתו מיתת כל אדם. ועוד קשה שכשם שהביא מאברהם ויגוע וימת, כך היה לו להביא מיצחק שכתוב בו ג"כ ויגוע יצחק וימת (בראשית לה, כט). וכן ביעקב ויגוע ויאסף אל עמיו (בראשית מט, לג). ובמשה וימת שם משה עבד ה' (דברים לד, ה). ולמה הביא פסוקים אחרים. ויקשה בכלם כי למה לא ימות אעפ"י שנצולו מן הכבשן, ויצחק מן העקדה, וכן כלם. אמנם הרגיש ר' תנחומא דהיל"ל מי איש יחיה, מאי גבר. ועוד היל"ל מי גבר לא יראה מות, דפשיט' שאם יראה מות חיה תחלה. וז"ש מהו מי גבר יחיה. ותירץ כי כונת הכתוב להורות כי הגם שאלו היו גבורים לעמוד בפרץ, כיון שנצולו מן המיתה בגבורתם, דהיינו מכח מעשיהם. והיה ראוי שלא ישלוט עליהם מלאך המות ולא ימותו מיתה טבעית, עכ"ז גם עליהם עבר כוס מר המות. וז"ש מי גבר כאברהם שירד לכבשן האש. דוק שלא אמר שהורידוהו רק שירד, כי מעצמו ירד לכבשן האש, שהיה משמיע לכל כי ה' הוא האלקים, ולא נשמר מנמרוד שעשה עצמו אלוק, ולכן אמר שירד לכבשן האש וניצל. ועכ"ז נאמר בו ויגוע וימת אברהם. כי לא ניצל ממיתה עצמה. מי גבר כיצחק שפשט צוארו ע"ג המזבח, כי כיון שא"ל אברהם השה לעולה בני (בראשית כב, ח). שם נפשו בכפו להשחט על קדושת שמו ית', והכין עצמו בשמחה ובטוב לבב. ואיתא בזהר פ' נח ס' א', דיצחק בשעתא דאתקרב על גבי מדבחא, נפקת נשמתיה דהות ביה בהאי עלמא, וכיון דאתמר ביה באברהם ברוך מחיה המתים, תבת ביה נשמתיה דעלמא דאתי וכו'. וכ"כ בפר"א פ' ל"א. וא"כ לא היה ראוי למות כיון שכבר יצאה נשמתו ונכנסה בו נשמתו של העה"ב. ועכ"ז פיו ענה בו, הנה נא זקנתי לא ידעתי יום מותי. כי ידע שאין אדם בן חורין ליפטר הימנה. מי גבר כיעקב שנתפגש עם המלאך, ששם בדברים רבה איתא ז"ל, אין אדם שליט ברוח. אין אדם שליט במלאך המות לכלות אותו ממנו, ואין רוח אלא מלאך, שנא' עושה מלאכיו רוחות (תהלים קד, ד). וא"כ כיון שיעקב נתגבר על ס"מ, שרו של עשו שהוא מלאך המות ושלט עליו. ודאי שלא היה לו לירא ממנו בעת מיתתו, ועכ"ז ויקרבו ימי ישראל למות, שהימים שלו קרבו למות כדי לילך למנוחתו בג"ע. מי גבר כמשה שדבר עם בוראו פנים בפנים, וכתיב כי לא יראני האדם וחי (שמות לג, כ). ועכ"ז ראה אותו וחיה, וכתיב באור פני מלך חיים (משלי טז, טו). ולפיכך לא היה ראוי למות, ואעפ"כ א"ל הב"ה הן קרבו ימיך למות. ופי' שם היום קובל עליך וכו'. שכבר פרשנוהו במקומו ע"ש (חלק א', דרוש י"ד לפרשת ויחי והפטרה). לכן הזכיר ד' אלו, כי בעבור שנצולו בגבורתם מן המיתה לא היו ראויים עוד למות. ועכ"ז כתוב בכלם יום המיתה. עוד י"ל כי המיתה לאדם היא לד' סבות. הא' כדי לעכל זוהמת הנחש כאשר פירשנו בדרוש הקודם (חלק ב', דרוש מ"ד), שבתחיית המתים יצאו נקיים מטומאת הנחש. וז"ש לנחש הוא ישופך ראש ואתה תשופנו עקב (בראשית ג, טו). שר"ל בסוף חיי האדם, שהנחש הוא סמ' ימיתנו, כמ"ש בזהר פ' וירא דף קי"ד א'. מן ההוא יומא דההוא חויא בישא שליט על אדם לא יכיל לנפקא מענשיה, עד דייתי מלכא משיחא ויוקים קב"ה לדמיכי עפרא, ואיהו קאים על עלמא דא למיטל נשמתין דכל בני נשא וכו'. כנגד זה אמר מי גבר כאברהם שירד לכבשן האש, ובזה נתעכלה ממנו זוהמת הנחש. ועכ"ז הוצרך למות. הב' כי המיתה צריכה לאדם כדי להתפשט מן החומר של העה"ז ולהתלבש בלבוש קדוש של הקדושה, הוא לבוש הנשמה הנעשה ע"י המצות ומע"ט. וכן הוא בזהר פ' תרומה דף ק"ן א' ז"ל, וכד מטי זמניה למיהך ולנפקא מהאי עלמא, לא נפיק עד דהאי מלאך המות אפשיט ליה לבושא דגופא דא, ואזלא ומתלבשא בההוא גופא אחרא דבגנתא דעדן דאתפשט כד אתי להאי עלמא, ולית חדו לרוחא בר בההוא גופא דתמן, וביה יתיב ואזיל ואסתכל למנדע ברזין עלאין מה דלא יכיל למידע ולאסתכלא בהאי עלמא בגופא דא ע"כ. כנגד זה אמר מי גבר כיצחק שפשט וכו', שאז יצתה נשמתו של העה"ז ובאה לו של העה"ב, וסד"א שלא הוצרך למיתה, לכן גם הוא כתיב בו לא ידעתי יום מותי. הג' הוא מ"ש בב"ר פ"ט. מפני מה נגזרה מיתה על הצדיקי', אלא כל זמן שהצדיקים חיים, הם נלחמים עם יצרם, כיון שהם מתים הם נחים, הה"ד ושם ינוחו יגיעי כח (איוב ג, יז). לזה אמר מי גבר כיעקב שנתפגש עם המלאך, שהיה שרו של עשו, הוא שטן הוא יצר הרע הוא מלאך המות, ויעקב נצחו, וא"כ לא היה צריך למות כדי לנוח מיצה"ר כיון שכבר נתפגש בו והכניעו. ועכ"ז הן בקדושיו לא יאמין (איוב טו, טו). ויקרבו ימי ישראל למות. שהימים עצמם קרבו כדי שימות כשהוא בצדקו ולא ישלוט עליו יצה"ר. הד' מ"ש כי לא יראני האדם וחי (שמות לג, כ). ופרשו רז"ל (ספרא ויקרא, פ"ב י"ב), בחייהם אינם רואים אבל במיתתם רואים. ובפרט הצדיקים שבאה השכינה לקבל נשמתם, כדאיתא בזהר פ' ויחי רמ"ה ב'. על זה אמר מי גבר כמשה שדבר עם בוראו פנים בפנים. וא"כ כיון שבחייו ראה ודבר עם השכינה, כמ"ש אשר ידעו ה' פנים אל פנים (דברים לד, י). למה לו למות, ועכ"ז הן קרבו ימיך למות, כי לא זכה בחייו כל כך, שהרי כתיב ותמונת ה' יביט (במדבר יב, ח). ואמרו ז"ל (ספרי), זה מראה אחוריים.
הנה כי כן יקר בעיני ה' המותה לחסידיו, כי בזאת יכופר עון יעקב, וממנו יראו וכן יעשו תשובה, באמרם אם ככה לחסידיו ק"ו לעוברי רצונו, והוא מ"ש בקהלת ז'. <b>יש צדיק אובד בצדקו ויש רשע מאריך ברעתו</b>. שיובן עם מ"ש בסנהדרין פ"ד (לז, א), הנהו בריוני דהוו בשבבותיה דרבי זירא, אמרו עד האידנא הוה קטינא חריך שקי דהוה בעי עלן רחמי, השתא מאן בעי עלן רחמי, הרהרו בלבייהו ועבדו תשובה ע"כ. ז"ש יש צדיק אובד בצדקו (קהלת ז, טו). לפי שיש רשע מאריך ברעתו, שסומך על הצדיק שיתפלל בעדו, וכדי שלא יאריך עוד ברעתו הב"ה מסלק הצדיק מן העולם, ואז הרשע נותן אל לבו ועושה תשובה. ובזה יובן ג"כ (חולין ז, ב), גדולים צדיקים במיתתם יותר מבחייהם. שבחייהם הרשעים סומכים עליהם ומחזיקים ברשעתם ובמיתתם עושים תשובה. וז"ש בתהלים נ"א. <b>אלמדה פושעים דרכיך וחטאים אליך ישובו הצילני מדמים אלקים</b> וכו'. כלומר הנה יש לי נחת רוח שילמדו ממני הרשעים לעשות תשובה, אך לא הייתי רוצה שתגזור עלי מיתה בעבור זה רק שילמדו דרכי ויעשו תשובה בחיים חייתי. וכן תרגומו פצי יתי מדין קטול. כי כשאני בחיים ואתה אלקי תשועתי. תרנן לשוני צדקתך, שיש לי חיים להללך ולשבחך ולספר תהלתך, מש"כ אחרי מותי כי במתים חפשי (תהלים פח, ו). ובתהלים ק"ד. <b>הכפירים שואגים לטרף</b> וכו' <b>יצא אדם לפעלו</b> וכו'. דתנן בקדושין פ"ד (פב, א), אר"ש ראית מימיך חיה ועוף שיש להם אומנות והם מתפרנסים שלא בצער וכו'. כי אדם לעמל יולד. וז"ש הכפירים שואגים לטרף ולבקש מאל אכלם, ואין להם צער להתפרנס במלאכתם ואומנותם. אך האדם יצא לפעלו וכו'. שיובן הכפל עם מ"ש בב"ר פ' ע'. הן עוד היום גדול לא עת האסף המקנה וכו' (בראשית כט, ז). אמר להם אם שומרי שכר אתם הן עוד היום גדול, ואם שלכם אתם רועים לא עת האסף המקנה ע"כ. משום דקשיא להו דהיה די שיאמר לא עת האסף המקנה, מאי הן עוד היום גדול. אלא ודאי שתים הנה קוראותיו של יעקב כמו שפירש. וזאת היתה כונת המשורר יצא אדם לפעלו, אם שלו הוא רועה או עושה מלאכה. ולעבודתו אם הוא עבד או שכיר יום עדי ערב. שניהם ראויים להשלים פעולתם. מה רבו מעשיך ה' וכו'. והפסוקים הנמשכים פירשנום במקום אחר ע"ש. ועוד יפורשו לענין מיתת הצדיקים, <b>זה הים גדול ורחב ידים</b>, הוא העה"ז הנמשל לים, כדברי המליץ בס' בחינת עולם. שם רמש ואין מספר חיות קטנות עם גדולות, הם האומות שנמשלו לחיות השדה בדברי דניאל, קדמיתא כאריה (דניאל ז, ד). תנינא כדוב וכו' (שם ה). והקטנות הם אותם שלא נזכרו, והגדולות הם הד' שנזכרו בס' דניאל. שם אניות יהלכון הם האנשים, שכן הגוף נמשל לאניה כנז' בזהר פ' ויקהל (זהר פ' ויקהל קצ"ט א', יונה דנחתא לספינה, דא היא נשמתא דבר נש דנחתא להאי עלמא למהוי בגופא דבר נש, וכדין בר נש אזיל בהאי עלמא כספינה בגו ימא רבה דחשיבת לאתברא, כמה דאת אמר והאניה חשבה להשבר, ובר נש כד איהו בהאי עלמא חטי וחשיב דערק מקמי מריה, ולא אשגח בהאי עלמא, וכדין אטיל קב"ה רוח סערה תקיפא, דא היא גזרת דינא דקיימא תדיר קמי קב"ה), ופירשנוהו בדרוש לשבת שובה ונבואת יונה ע"ש (חלק ב', דרוש כ"ט להפטרת מנחת יום כיפור). וכלם הולכים בזכות הצדיק שנק' לויתן, כאשר פי' למעלה בדרושים הקודמים (חלק ב', דרוש מ"ב). וזהו לויתן זה יצרת לשחק בו (תהלים קד, כו). שהב"ה משתעשע עם הצדיקים בתורתם ומעשיהם. כלם אליך ישברון. שייך אל האניות הנזכרות, שכלם נזונים בזכות הצדיק, וכמ"ש (תענית כד, ב), כל העולם ניזון בזכות חנינא בני, והוא די לו בקב חרובין מע"ש לע"ש. וזהו תתן להם, היינו לצדיקים, ילקוטון מעט, תפתח ידך לאחרים, בזכותם ישבעון טוב. תסתיר פניך להביא פורענות לעולם, כי אין רע יורד מלמעלה (ילקוט ויקרא כ"ו. פ' בחקותי. רמז תרע"ג). יבהלון הצדיקים, כי יודעים הם שהפורענות מתחלת בצדיקים תחלה. תוסף רוחם יגועון. שכתב בעל ספר מעגל יבק דף ט' ב' בהקדמה ז"ל. והיציאה מרחם לצדיק היום ההוא לו הוא לידת הגוף, וביום מיתתו אז הוא לידת הנפש ע"כ. ואל עפרם ישובון. דהיל"ל ואל עפר ישובון כדכתיב ואל עפר תשוב, מאי עפרם. אך יובן עם מ"ש בפר"א פ' י"א ז"ל, ולמה כינס את עפרו מד' פינות העולם, שכל מקום שילך אדם ובא קצו להפטר מהעולם, משם הוא עפר גופו ולשם הוא חוזר וכו'. לכן אמר ואל עפרם דוקא הראוי להם ישובון. ובזה תשלח רוחך יבראון ותחדש פני אדמה, שהרשעים יעשו תשובה והצדיקים ילכו למנוחה, ורוכב ערבות שמח בהם ככלה חדשה.
ולכבודו של הצדיק הזה נפרש הפסוקים של פ' וישלח, <b>ויאמר יעקב אלקי אבי אברהם ואלקי אבי יצחק ה' האומר אלי שוב לארצך ולמולדתך ואטיבה עמך </b>(בראשית לב, י). הצדיק הזה שאנו מספידין עליו היה כיעקב איש תם יושב אוהלים, ממית עצמו באהלי תורה, לא פסיק פומיה מגרסיה כולי יומא, וחידש חדושים על הש"ע כנודע בשערים. והוא האומר אלקי אבי אברהם ואלקי אבי יצחק. שכל א' מהם דבר על יום המיתה כי לא נעלמה מהם כדאמרן. וזהו ה' האומר אלי שוב לארצך. כמו שפי' ואל עפרם ישובון. ולמולדתך דהיינו המקום שממנו חוצבה נשמתו הקדושה. ואיטיבה עמך. כי הנה שכרך הרבה מאד, כדפי' בדרוש הקודם (חלק ב', דרוש מ"ג). והנשמה אומרת קטונתי מכל החסדים ומכל האמת אשר עשית את עבדך. שמא קבלתי שכרי בעולם הזה. א"נ שצריך לעבוד שלא על מנת לקבל פרס (אבות א, ג). כי במקלי עברתי את הירדן הזה. כלומר כשבאתי לזה העולם, כי ירידה היה לי לרדת מעולם העליון מדור הנשמות אל העה"ז ליכנס בגוף הנגוף אשר יצה"ר שולט בו, ובמקלי הוא זכות אבות, כי סופי תיבות האבות, מ' של אברהם, ק' של יצחק, ל' של ישראל ס"ת מק"ל, וגם הב' של יעקב הרי במק"ל, ובזכותם עברתי את הירדן הזה הוא העולם הזה. א"נ על נהר די נור מדבר, שכן ירד"ן אותיות ד"י נ"ר והה' עם הכולל הרי ד"י נו"ר. ועתה הייתי לשני מחנות, הם המלאכים העומדים בימינו ושמאלו של הצדיק. ולכן הצילני נא מיד אחי מיד עשו, הוא שטן הוא יצה"ר הוא מלאך המות, כי ירא אנכי אותו וכו'. עוד כתוב בפ' וישלח, <b>ויבא יעקב שלם עיר שכם</b> וכו' (בראשית לג, יח). ואיתא בפ' במה מדליקין (לג, ב), <b>אמר רב שלם בגופו שלם בממונו שלם בתורתו</b>. ופרש"י שלם בגופו שנתרפא מצלעתו. ויובן עם מ"ש הר"ם אלשיך ע"פ וירא כי לא יכול לו ויגע בכף יריכו (בראשית לב, כו). שמצא מקום לקטרג על שנשא שתי אחיות המתיחסות אל הירך ע"כ. ואמנם כאשר הודה לו על הברכות כתוב ויזרח לו השמש (שם לב). ואז נתרפא מצלעתו, כי ידענו שאין אבות לגוי (יבמות צח, א), ואף שהיו אחיות יכול לקחתם. ועוד כי כבר אמרו שלאה ורחל היו בנות לבן משתי נשים, וכ"כ בילקוט ראובני ע"פ מה הנה שבע כבשות האלה (בראשית כא, כט). בפ' וירא ע"ש. וז"ש ויבא יעקב שלם בגופו, שנתרפא מצלעתו היא האשה, ויבן ה' אלקים את הצלע (בראשית ב, כב).
ובזה יובנו הכתובים תהלים סי' ל"ד. <b>רבות רעות צדיק</b>, זה יעקב דכמה הרפתקי עדו עלויה, ומכלם יצילנו ה'. שומר כל עצמותיו בזמן שויאבק איש עמו, שאע"פ שותקע כף ירך יעקב, עכ"ז אחת מהנה לא נשברה. שנתקעקעה ממקומה אבל לא נשברה. שלם בממונו. יובן עם מה שפירשנו בדרוש לפ' וישלח (חלק ג', דרוש ח' לפרשת וישלח), כי בעבור שעשה יעקב מעשה המקלות, אע"פ שמותר לו להנצל מרמאותו של לבן ותחבולותיו, כדכתיב ותחלף את משכורתי עשרת מונים (בראשית לא, מא). עכ"ז נענש שבא עשו לקראתו והוצרך לתת לו כל אותו דורון, וזהו ויקח מן הבא בידו (בראשית לב, יד). ר"ל ע"י תחבולותיו. והיה זה כדי שלא ישאר בידו שמץ דופי, והממון הנשאר לו יהיה נקי בלי שום פגם. ולכן הגיד הכתוב ויבא יעקב שלם בממונו. וז"ש רש"י ז"ל שלא חסר כלום מכל אותו דורון, לפי שלא מממונו היה אותו הדורון רק ממה שלקח מלבן ע"י תחבולות המקלות. שלם בתורתו שאע"פ שהלך בגלות והיה רועה את צאן לבן. לא שכח תלמודו שלמד משם ועבר, ובפרט בהגיעו לא"י, שאין תורה כתורת א"י כנודע (ויק"ר פ' יג). ויחן את פני העיר. קשה למה לא נכנס תוך העיר, לכן אמר רב מטבע תיקן להם. ופירש"י ז"ל עשה להם דבר של חן וחנינה. ונלע"ד לדרך זה שפני העיר הם העשירים, כמ"ש בב"ר פ' צ"א. והביאו רש"י ז"ל פ' מקץ, והרעב היה על כל פני הארץ (בראשית מא, נו). מי הם פני הארץ, אלו העשירים. שלהם יאתה המטבע. ודברים אלו הם מכוונים למאי דגרסי' בע"א פ"א (ב, ב), אומר להם הב"ה לאומות במה עסקתם בעה"ז, אומרים לפניו רבש"ע הרבה שווקים תקננו, הרבה מרחצאות עשינו, הרבה כסף וזהב הרבינו וכו' ע"ש (אומרים לפניו רבש"ע הרבה שווקים תקנינו, הרבה מרחצאות עשינו, הרבה כסף וזהב הרבינו, וכולם לא עשינו אלא בשביל ישראל כדי שיתעסקו בתורה, אמר להם הקב"ה שוטים שבעולם כל מה שעשיתם לצורך עצמכם עשיתם, תקנתם שווקים להושיב בהן זונות, מרחצאות לעדן בהן עצמכם, כסף וזהב שלי הוא שנאמר לי הכסף ולי הזהב נאם ה' צבאות (חגי ב, ח). כלום יש בכם מגיד זאת, ואין זאת אלא תורה, שנאמר וזאת התורה אשר שם משה (דברים ד, מד). מיד יצאו בפחי נפש). ז"ש מטבע תיקן להם, זה כסף וזהב. ושמואל אמר שווקים תקן להם, הרבה שווקים תקננו. ור' יוחנן אמר מרחצאות תיקן להם. הרבה מרחצאות עשינו. והם כנגד ג' אהבות, אהבת הערב מטבע תיקן להם, כי ערב לאיש כסף וזהב. וכנגד המועיל שווקים תיקן להם, כדי לישא וליתן ביום השוק וכדומה לתועלת האנשים. מרחצאות תיקן להם כנגד הטוב, שכן אז"ל (ילקוט איכה סי' תתרלח), נשיתי טובה (איכה ג, יז). זה בית המרחץ. ואחרי שפירשנו הפסוקים והמ' כפשוטם, נפרשם על הצדיק הזה, ויבא יעקב הוא הצדיק הזה כדלעיל, שבא שלם בגופו ששמר המצות כתקונם, שהם כנגד שלימות הגוף, כי יש בו רמ"ח איברים ושס"ה גידים כנגד מצות עשה ול"ת כנודע. שלם בממונו שלא נהנה בעה"ז מפירות מצותיו, רק הכל שמור וגנוז לעתיד לבא כדי להרבות שכרו משלם. כי נודע בשערים שהיה מסתפק בהכרחי. שלם בתורתו דלא פסיק פומיה מגרסיה כולי יומא. ועליו נאמר אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו (פסחים נ, א). שכתב כל החדושים שלו למען יפוצו מעינותיו חוצה ויהנו מפרי דרכו. ויחן את פני העיר, שגמל טוב לעמו, ותנוח נפשו במשכבו בשלו'. ובזכותו ירחם אל עילום. על צאן מרעיתו החיים והשלום. במהרה בימינו אמן. בילא"ו.
~ דרוש מ''ו להספד
<b>מפני הרעה נאסף הצדיק מורי ואלופי כמהר"ר מנחם שמשון באסולי זצוק"ל ונפטר במאנטובה יום שמיני עצרת תנ"ד, ודרשתיהו פה ריגייו פ' לך לך. </b>
וילך למסעיו מנגב ועד בית אל עד המקום אשר היה שם אהלה בתחלה בין בית אל ובין העי (בראשית יג, ג).
במדרש: זבדי בן לוי ור' יהושע בן לוי ור' יוסי בן פרטא, תלתיהון אמרין אילין קרייא כד דמכין. חד מנהון אמר על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא <b>(תהלים לב, ו)</b>. כי בו ישמח לבנו <b>(תהלים לג, כא)</b>. ואוחרנא אמר תערוך לפני שלחן נגד צוררי <b>(תהלים כג, ה)</b>. וישמחו כל חוסי בך <b>(תהלים ה, יב)</b>. ואוחרנא אמר כי טוב יום בחציריך מאלף <b>(תהלים פד, יא)</b>. כי טוב חסדך מחיים <b>(תהלים סג, ד)</b>. וי"א מה רב טובך וגו' <b>(תהלים לא, כ)</b> ע"כ.
<b>יכובד הזקן והעבד הנאמן</b> אשר מנעוריו היה עבד לאדוניו ונשוא פנים. שכן כתוב בפ' חיי שרה, <b>ויאמר אברהם אל עבדו זקן ביתו המושל בכל אשר לו</b> וגו' (בראשית כד, ב). וקשה למה המתין לומר כן עד עתה, שהרי בפ' לך לך כתוב, ובן משק ביתי הוא דמשק אליעזר (בראשית טו, ב). ושם היה לו לומר שהיה עבדו זקן ביתו, לכן פי' רבותינו בב"ר פ' נ"ט. זקן ביתו, שהיה זיו אקונין שלו דומה לו. המושל בכל אשר לו. שהיה שליט ביצרו כמותו ע"כ. כי כיון שהיה אברהם חפץ בשליחותו ליקח אשה לבנו ליצחק, וידענו שאין אמונה בעבדים, וכ"ש במה שאמרו שהיתה לו בת והיה מבקש להשיאה ליצחק. לכן הקדים שהיה זקן ביתו נאמן לאדונו, כי ידע אברהם שלא ישקר ולא יכזב, וכ"ש שהיה שליט ביצרו כמותו. ועיין בדרוש לחיי שרה והפט' מה שפי' על פסוק זה. ובשמות רבה פ' ה'. <b>תני רשב"י בכמה מקומות מצינו שחלק הב"ה כבוד לזקנים. בסנה דכתיב לך ואספת את זקני ישראל </b>(שמות ג, טז)<b>. בסיני דכתיב ואל משה אמר עלה אל ה'</b> וכו' (שמות כד, א). <b>באהל מועד דכתיב קרא משה לאהרן ולבניו ולזקני ישראל </b>(ויקרא ט, א)<b>. ולעתיד לבא כמו כן, שנ' כי מלך ה' צבאות בהר ציון ובירושל' ונגד זקניו כבוד </b>(ישעיה כד, כג) ע"כ. וצריך לתת טעם למה הביא פסוקים אלה ולא אחרים, שהרי בפ' בא כתיב ויקרא משה לכל זקני ישראל ויאמר אליהם (שמות יב, כא). ובפ' יתרו נאמר ויבא משה ויקרא לזקני העם (שמות יט, ז). ובודאי שמפי הב"ה עשה כן. אמנם ידענו כי הכבוד לאדם הוא מפני שלשה דברים. או בשביל היותו חכם, כדכתיב כבוד חכמים ינחלו (משלי ג, לה). או מפני היותו עשיר, כדכתיב והעושר והכבוד (דה"א כט, יב). ובערובין פ"ח (פו, א), רבי הוה מכבד עשירים ור"ע מכבד עשירים. והג' להיותו ממשפחה מיוחסת. לכן אמר רשב"י מצינו שהב"ה חלק כבוד לזקנים, אעפ"י שלא היו בהם ג' אלה, כי הזקנה לבדה ראוי לכבדה, כי אע"פ שכתוב (אבות ד, יג), והדרת פני זקן (ויקרא יט, לב). זה שקנה חכמה. עכ"ז בראש הפ' כתוב מפני שיבה תקום. ופי' איסי בן יהודה אפילו כל שיבה במשמע והלכה כמותו. ולכן אמרו (קדושין לג, א), אביי קם מפני סבי דארמאי וכו'. והביא ראיה מן הסנה, דכתיב לך ואספת את זקני ישראל (שמות ג, טז). כי אז לא היה בהם עושר כי כלם היו משועבדים לפרעה ולמצרים, ועכ"ז חלק כבוד לזקנים. ובסיני עדין לא ניתנה תורה, כמ"ש רש"י ז"ל בפ' משפטים, ולא היתה בזקנים חכמה יתירה משאר ישראל, ואעפ"כ חלק להם כבוד, ובאהל מועד שכלם נתיחסו לשבטיהם ולא היה זה גדול מזה, ועכ"ז קרא לזקני ישראל. הרי שכבוד חלק לזקנים מפני זקנותם. וכן ל"ל שאז כתוב ולא ילמדו עוד וכו' כי כלם ידעו אותי מקטנם ועד גדולם (ירמיה לא, לג). ולא יהיה חכמה בזקנים יותר מהשאר. גם באותו זמן כלם יהיו עשירים, שאז יתקיים אפס כי לא יהיה בך אביון (דברים טו, ד). וכלם יהיו מיוחסים, כמ"ש וישב מצרף ומטהר כסף (מלאכי ג, ג). ומשם למדו רז"ל, משפחה שנטמעה נטמעה. ועכ"ז יחלוק כבוד לזקנים, ונגד זקניו כבוד. והוא מ"ש שם בב"ר פ' ה'. ר' אבין אמר עתיד הב"ה להושיב את זקני ישראל בגורן והוא יושב בראש כלם כאב בית דין, ודנין לא"ה, שנאמר ה' במשפט יבא עם זקני עמו ושריו (ישעיה ג, יד). הרי שחולק להם כבוד, שיהיו דנין עמו לא"ה.
ובילקוט ישעיה כ"ד. רשב"י אומר מנין שאף ל"ל חולק כבוד לזקנים, שנא' ונגד זקניו כבוד (ישעיה כד, כג). נגד מלכיו נגד נביאיו לא נאמר אלא ונגד זקניו כבוד. כי מלכיו הם כנגד היחס והעושר כנודע. ונביאיו הם החכמים, כדכתיב ונביא לבב חכמה (תהלים צ, יב). ועכ"ז אע"פ שלא יהיו מלכיו ונביאיו, חולק להם כבוד מפני הזקנה. עוד שם בילקוט, <b>וכן אתה מוצא שהב"ה מצטער על זקן אחד כנגד כל ישראל, שנא' קצפתי על עמי חללתי נחלתי </b>(ישעיה מז, ו)<b>. יכול מחוללין על הכל, ת"ל על זקן הכבדת עולך מאד </b>(שם). משום דק"ל דלמה אמר על זקן לשון יחיד, לכן פי' שאפי' על זקן א' מצטער כנגד כל ישראל, שהרי אמר קצפתי על עמי וכו'. שמסרם ביד נ"נ מלך בבל, ככתוב שם בישעיה מ"ז. ועל כלם על זקן הכבדת עולך מאד. וזה כנגד מנהגו של עולם לחוס על הזקנים, ולפיכך ה' במשפט יבא עם זקני עמו ושריו. שראוי שגם הם יהיו עמו ית' לדון את א"ה שלא רחמו על הזקנים. ועוד שם על זקן הכבדת עולך מאד, זה רבי עקיבא ששעבדה בו מלכות עד אין סוף ע"כ. והוא מ"ש שהיו סורקין את בשרו במסרקות של ברזל והיה מקבל עליו עול מלכות שמים. וזהו על זקן לשון יחיד, הכבדת עולך על שהיה מקבל עליו עול מלכות שמים. וגם נרמז זה במלת מאד, לפי שנ' ואהבת את ה' אלקיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאודך (דברים ו, ה). עוד שם בילקוט, <b>והלא דברים ק"ו, ומה אם מי שאמר והיה העולם עתיד לחלוק כבוד לזקנים, עאכ"ו שב"ו צריך לחלוק כבוד לזקנים. וללמדך שאין אדם יושב בישיבה של מטה אא"כ יושב בישיבה של מעלה. ועוד שהבריות מרננין אחריו ואומרים איש פלוני כשר וחסיד ונאה להיות חכם</b> ע"כ. דייק באמרו מי שאמר והיה העולם, כלומר שקדם לכל והוא ברא את הכל, ועכ"ז עתיד לחלוק כבוד לזקנים כמו שפירשנו, עאכ"ו שבשר ודם שהוא מעותד למות צריך לחלוק כבוד לזקנים, שבראותו זקן שהאריך ימים אין זה אלא בשביל שהוא ירא שמים וחסיד, כדכתיב יראת ה' תוסיף ימים (משלי י, כז). ועוד מטעם אחר כי אין אדם יושב בישיבה של מטה אא"כ יושב בישיבה של מעלה, ואם הב"ה מכבדו למעלה ראוי שיתכבד למטה, ועוד שהבריות וכו'. כי שנינו (אבות ג, י), כל שרוח הבריות נוחה הימנו רוח המקום נוחה הימנו. ובברכות פ"א (ח, א), <b>אמרו לו לר' יוחנן איכא סבי בבבל, תמה ואמר למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה </b>(דברים יא, כא)<b> כתיב, אבל בחוצה לארץ לא, כיון דאמרו ליה מקדמי ומחשכי לבי כנישתא, אמר היינו דאהני להו, כדאמר ריב"ל לבניו קדימו וחשיכו ועיילו לבי כנישתא כי היכי דתורכו חיי. א"ר אחא בר חנינא מאי קראה, אשרי אדם שומע לי לשקוד על דלתותי יום יום. וכתיב בתריה כי מוצאי מצא חיים </b>(משלי ח, לד) ע"כ. והקשה בעל מאור עינים למה לו לר' יוחנן לדייק אבל בח"ל לא, דלמא ה"ק למען ירבו ימיכם וגם תשבו על האדמה. ועוד מה תמיהא היא זו איכא סבי בבבל, ומה חידוש הוא זה להיות סבי בבבל, כי בכל מקום יש זקנים ונערים. אמנם מצאתי בילקוט פ' עקב, למען ירבו ימיכם וכו' (דברים יא, כא). מהלך ת"ק שנה יש מן השמים עד הארץ, כך יחיו ישראל כשני אבות סך הכל תק"ב ע"ש (כתיב: למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה אשר נשבע ה' לאבותיכם לתת להם כימי השמים על הארץ. מהלך תנא חמש מאות שנה יש מן השמים עד לארץ (כך יחיו ישראל) כשני האבות. אברהם קע"ה, יצחק ק"פ, יעקב קמ"ז, סך הכל תק"ב והשתי שנים שהותירו היו שתי שנים של אברהם שלא הכיר את בוראו עד שהיה בן שלש, לכך לא נמנו עם שאר שני האבות). א"כ למען ירבו ימיכם. היינו ימים רבים יותר מדאי, ולכן בראות שיש זקנים בבבל שחיים הרבה ימים, שאלו לר' יוחנן על זה, והוא תמה ואמר איכא סבי בבבל שיזקינו יותר מן הנהוג, והרי למען ירבו ימיכם וכו' על האדמה כתיב ולא בח"ל. שאם הכונה שישבו גם על האדמה היה לו לומר למען ירבו ימיכם וימי בניכם כימי השמים על הארץ על האדמה. דאז היה פירושו שיחיו ימים רבים על האדמה. אמנם עתה שאמר למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה קודם שיאמר כימי השמים על הארץ, הוא להורות שדוקא על האדמה ירבו ימיכם אבל בח"ל לא. כיון שאמרו לו שהולכים בבקר ובערב לבה"כ ומאריכים ישיבתם שם, שלכן אמר מקדמי, כלומר בבקר השכם, וכן בערב יושבי' שם עד שתחשך. אמר היינו דאהני להון. לפי שכיון שעתידים בתי כנסיות שיקבעו בא"י הוי כאילו הם יושבים על האדמה. ור' אחא מייתי לה מדכתיב אשרי אדם שומע לשקוד על דלתותי יום יום, דהיינו בבקר. לשמור מזוזות פתחי בערב, ובזה כי מוצאי מצא חיים. שירבו ימיהם על האדמה.
והנה אורך ימים ושנות חיים יוסיפו לו לאדם ההולך בדרכי יושר, וגם אלה יזכו בשלשה כתרים האמורים בפ"ד דאבות, כתר תורה וכתר כהונה וכתר מלכות. כי כתוב במשלי ג'. <b>בני תורתי אל תשכח ומצותי יצור לבך. כי אורך ימים ושנות חיים ושלום יוסיפו לך</b>. כי הנה שנינו בפ"ג דאבות, כל השוכח דבר א' ממשנתו מעלה עליו הכתוב כאילו מתחייב בנפשו. וא"כ כשתורתי אל תשכח אז יוסיפו לך חיים. ואמנם על אמרו ימים ושנות חיים, יובן עם מ"ש בפ"ג דמועד קטן (כח, א), רב אשי אתחזי ליה מלאך המות, א"ל המתן לי תלתין יומין ואהדריה לתלמודאי, דאמריתו אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו ע"כ. אלו הם הימים. ובחגיגה פ"ק (ד, ב), דאייתי ליה מרים מגדלא דרדקי, וא"ל רב דימי למ"ה, סוף סוף שניה מאי עבדת להו, א"ל אי איכא צורבא מרבנן שאינו עומד על מדותיו מוסיפנא ליה. ואלו הם השנים, וזהו אורך ימים ושנות חיי' ושלו' יוסיפו לך. ועוד כי כשלא ישכח תלמודו לא יבא לידי מחלוקת וירבה שלום עם ריעיו. ת"ח מרבים שלו' בעולם. וכתר כהונה דאיתא ביומא פ"א (ט, א), א' רבה בר בר חנה א"ר יוחנן מ"ד יראת ה' תוסיף ימים (משלי י, כז). זה מקדש ראשון שעמד ת"י שנה, ולא שימשו בו אלא י"ח כהנים. ושנות רשעים תקצורנה, זה מקדש שני שעמד ת"כ שנה ושמשו בו יותר משלש מאות כהנים, כל א' וא' לא הוציא שנתו. וכ"כ למה מפני שהיו לוקחין אותה בדמים. ובזה נבין מאי דאיתא התם פ"ז (עא, א), <b>אתי משלח מצאו לכהן גדול בשוק, אומר לו אישי כ"ג עשינו שליחותך. מצאו בביתו א"ל מחיה חיים עשינו שליחותו</b>. ופרש"י ז"ל מצאו בשוק, מכבדו לפני הבריות ואומר אישי כ"ג. מחיה חיים הוא הב"ה עשינו שליחותו ע"כ. וקשה למה משנה בזה ולא מכבדו גם בביתו. ועוד היל"ל מחיה מתים ולא מחיה חיים. אמנם מצאתי בחזקוני פ' אחרי מות ז"ל, ביד איש עתי (ויקרא טז, כא). נמצא במדרש, עתי שהגיע זמנו למות תוך אותה שנה, שהרי הנושא את השעיר אינו עובר שנתו, לכך היו בוחרין איש שהגיע זמנו למות תוך אותה שנה, וחכמת המזלות היתה קלה בעיניהם עכ"ל. ובזה נבין מאי דתנן התם פ"ו דיומא (סז, א), על כל סכה וסכה אומרים לו הרי מזון והרי מים, ואמרינן עלה תנא מעולם לא הוצרך אדם לכך, אלא שאינו דומה מי שיש לו פת בסלו למי שאין לו פת בסלו. וקשה והלא צום כפור הוא מן התורה ויש בו כרת ואיך יתירו לו לאכול, וניחא לי עם מ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ג דעבודת יה"כ ז"ל, על כל סכה וסכה אומרים לו הרי מזון והרי מים, אם כשל כחו וצריך לאכול אוכל ע"כ. הרי זה ברור שדוקא אם כשל כחו אוכל, לפי שהוא כחולה שמאכילין אותו, שפקוח נפש דוחה שבת ויה"כ, כדתנן מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו וכו'. והיה אפשר לומר לפי דברי החזקוני הנזכר שכיון שעתיד למות באותה שנה, הרי הוא כמת שנעשה חפשי מן המצות. אך יותר נכון מה שכתבנו עם דברי הרמב"ם ז"ל. והנה נלע"ד לתת טעם נכון למה הנושא השעיר לא היה משלים שנתו, עם מ"ש בזהר פ' בלק ר"ד ב' ור"ה א'. ויותר ברור בזהר חדש פ' בלק פ"ו א' ז"ל, אדחוי דחויא עילא ותתא, כיון דאתיהיב ליה רשו לא תב עד דאשתלים ההוא דינא בישא דאתיהיב ליה רשו למעבד, או דיתנון ליה באתריה חייבא אחרא, דהא בריקניא לא יפוק כיון דאתיהיב ליה רשו ע"כ. זהו הטעם שכיון שהשעיר נושא עונותיהם של ישראל ומכפר על אותם שחטאו ונתחייבו מיתה, צריך לתת לו כופר, ולכן היו בוררים איש עתי, שיש לו עת קבוע למות באותה שנה, שהיה מכפר בעד החייבים מיתה בהוליכו את השעיר למדבר לכפר עונותיהם של ישראל. והכהן הגדול גם הוא היה עומד בסכנת מות כדלעיל, ולכן כתוב בפ"א דיומא (יח, ב), שהיו משביעין אותו שלא ישנה דבר וכו'. לפיכך בשוב האיש עתי שהוליך השעיר למדבר, היה הולך אצל הכ"ג לספר לו שעשה שליחותו, ואע"פ שסימן גדול היה להם שלשון של זהורית היה קשור בפתחו של היכל והיה מלבין, עכ"ז חייב השליח להשיב לשולחו דבר, כמ"ש במרע"ה, וישב משה את דברי העם אל ה' (שמות יט, ח). אף שלפניו ית' היה גלוי, ולכן מצאו בשוק היה אומר לו בלשון כבוד, אישי כ"ג עשינו שליחותך. אך אם מצאו בבית היה אומר לו בבירור מחיה חיים. דהיינו הב"ה שנתן לך חיים, שיצאת בשלו' מן הקדש ולא היית בסכנת מות, גם אני כמוך בוטח בה' שיוסיף לי חיים לפי שעשינו שליחותו כראוי ולא מרינו את דברו. וגרסי' התם, <b>אמר רבא כי מפטרי רבנן מהדדי אמרי הכי, מחיה חיים יתן לנו חיים ארוכים טובים ומתוקנים.</b> רצו לרמוז למש"ה כי אורך ימים היינו חיים. ושנות חיים הם הטובים, וכמו שדרשו שם, וכי יש שנים שאינם של חיים, אר"א אלו שנותיו של אדם שמתהפכין לו מרעה לטובה. ומתוקנים הוא מ"ש ושלו' יוסיפו לך. וכתר מלכות. כבר מלתו אמורה בפ' שופטים, לבלתי רום לבבו מאחיו וכו' למען יאריך ימים על ממלכתו וכו' (דברים יז, כ). וכן כתוב במלכים א' ג'. ואם תלך בדרכיו וכו' והארכתי את ימיך. עיין מה שפי' בפסוקים אלה במקומם.
הנה הוכחנו כי אריכות ימים לאדם הם הם המכבדים אותו. וכן מצינו באאע"ה, כדאמרי' בב"ר פ' נ"ט. <b>אורך ימים בימינה</b> וכו'. <b>אורך ימים בימינה לעתיד לבא. בשמאלה עושר וכבוד בעה"ז, אפילו שהיא באה להשמאיל לאדם עושר וכבוד. ממי אתה למד מאברהם על ידי שכתוב בו ושמרו דרך ה'</b> וכו' (בראשית יח, יט). <b>זכה לזקנה, ואברהם זקן</b> וכו' (בראשית כד, א). הוכרח לפרש כן שלא נפרש כדאיתא בפ"ו דשבת (סג, א), למיימינים בה וכו', למשמאילים בה עושר וכבוד איכא, אורך ימים ליכא. והיינו שאינם עוסקים בה לשמה, כי באברהם לא שייך לומר כן. לכן פי' בימינה בעה"ב שהוא עיקר חיי האדם, כיד ימין שהיא עיקר. בשמאלה עושר וכבוד בעה"ז, כדכתיב ואברם כבד מאד במקנה בכסף ובזהב (בראשית יג, ב). כדי שיעשה צדקה ומשפט, כי גם לעשות משפט צריך ממון רב, כדי שלא יחשדוהו שמקבל שוחד, וגם כדי שיהיו דבריו נשמעים. והעיקר כדי שיוכל לעשות כדהע"ה שכתוב בו, ויהי דוד עושה משפט וצדקה (ש"ב ח, טו). שפי' בסנהדרין פ"א (ו, ב), וכן בדוד וכו', משפט לזה שהחזיר לו ממונו, וצדקה לזה ששילם לו מתוך ביתו. ומי שעושה כאברהם, ושמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט, יזכה לאורך ימים ולעושר וכבוד. ולפי שהעיקר הוא אורך ימים, שכן אמרו וכ"ש עושר וכבוד. לכן נקט זכה לזקנה שעמה ג"כ עושר וכבוד. וז"ש ואברהם זקן וכו' וה' ברך את אברהם בכל. שזכה לכל טוב גם עושר וכבוד ודוק.
עתה באתי לקונן ולהספיד על הצדיק הזה אשר נפטר זקן ושבע, כי כל ימיו עסק בתורה ללמד דעת את העם, ובפרט להרבות תלמידים, וגם אני זכיתי לשתות מימיו בימי חרפי, אשר על כן לכבודו נבאר פסוקי הפ' ריש פ' לך לך, <b>ויאמר ה' אל אברם לך לך מארצך וממולדתך ומבית אביך אל הארץ אשר אראך ואעשך לגוי גדול ואברכך ואגדלה שמך והיה ברכה</b>. וכבר פירשנו פסוקים אלה לפי פשוטם יעויין במקומו. אמנם בזהר בסתרי תורה פ' לך לך ע"ו ב' איתא ז"ל, ויאמר ה' אל אברם. היא נשמתא עלאה, אבא לרוחא ורם לגופא, ע"ש כל הענין. ואנחנו נלך בשם ה' אלקינו לפרשו על נשמת הצדיק בצאתה מן העולם, שאומר לה הב"ה לך לך מארצך, שהוא הגוף הנוצר מאדמה, ולפי שכתב שם רש"י ז"ל, לפי שהדרך ממעטת פריה ורביה וממון ושם, לכך הוזקק להבטיחו על הבני' ועל הממון ועל השם. גם אנו נפרש על הצדיק בצאתו מן העול' שמצטער על השם שקנה במעשיו הטובים, שבמתים חפשי ואינו יכול עוד לעשות מצות ומע"ט. וזהו מארצך, שבהיותו בארץ הלזו עושה מעשים טובים שהוא השם טוב כנודע, וממולדתך אלו הבנים, דהיינו תלמידיו של אדם שקרויין בניו. ומבית אביך אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות שבהם שורה שכינה ונקראים בית ה'. ולכן הוצרך לג' ברכות הללו. ואעשך לגוי גדול אלו המצות ומעשים טובים שעשה, שהעושה מצוה אחת קונה לו פרקליט א'. והם המלאכים השומרים אותו, כמו שארז"ל עשה מצוה אחת מוסרים לו מלאך א' וכו'. ואברכך שתלמידיו יזכירו תורתו ומעשיו שלמדו ממנו. ותנן כל המזכה את הרבים זכות הרבים תלוי בו. ורז"ל פי' ואברכך בממון, כמ"ש רש"י ז"ל והוא השכר הגנוז לצדיקים ל"ל, מה רב טובך אשר צפנת ליראיך. ואגדלה שמך בבתי מדרשות, ששם יזכירוהו לטובה ויאמרו דבר שמועה מפיו. ועל זה אמרו גדולים צדיקים במיתתם יותר מבחייהם. ובג' אלה והיה ברכה. שיברכו בניהם תהא כפלוני. ואברכה מברכיך. שיספידו עליך כראוי. וכמ"ש (שבת קנג, א), רב אחים הספדאי דהתם קאימנא. ואמרו דיספד יספדוניה. ומקללך אאור. כמ"ש לעיל כל המספר אחר מטתן של ת"ח נופל בגהינם. ונברכו בך כל משפחות האדמה. שבמיתת הצדיק מכפר על הדור שעושים תשובה ומתכפרים. ועוד בפ' <b>ויעל אברם ממצרים הוא ואשתו וכל אשר לו ולוט עמו הנגבה </b>(בראשית יג, א). זו נשמת הצדיק כשעולה למעלה ויוצאת ממצ"ר י"ם, הוא העה"ז כנזכר לעיל. ואשתו זה הגוף כנז' שם בזהר ע"ט א'. את שרי אשתו, דא גופא דאיהו לגבי נשמתא כנוקבא לגבי דכורא. כי גם הגוף מתרקב בקבר כדי שיזדכך ויקום בתחייה מזוכך וטהור. וזוהי עלייתו. וכל אשר לו, אלו המלאכי' הנבראים מהמצות כדלעיל. ולוט עמו זהו היצה"ר שחזר להיות מלאך טוב, וכלם הנגבה, בזכות התורה שניתנה בימין כנז' בדרושים הקודמים. ואברם כבד מאד במקנה, דהיינו מה שקנה בעה"ז מעשים טובים המשולים לכסף כדאיתא במדרש קהלת, אוהב כסף לא ישבע כסף. אוהב מצות לא ישבע מצות. ובזהב היא התורה, שכתוב בה הנחמדים מזהב ומפז רב. וילך למסעיו. דהיינו מה שטרח בעה"ז. כמ"ש בברכות פ"ט (סד, א), היוצא מבית הכנסת ונכנס לבית המדרש ומבה"מ לבה"כ זוכה להקביל פני שכינה, שנ' ילכו מחיל אל חיל (תהלים פד, ח). ועוד שם, ת"ח אין להם מנוחה לא בעה"ז ולא בעה"ב, שנ' ילכו מחיל אל חיל וכו'. וכבר פירשנוהו בפרשת אחרי מות וקדושים. ובזה אתי שפיר וילך למסעיו. ממדרגה למדרגה. מנגב הם הבתי מדרשות שעוסקים בתורה שניתנה בימין. ועד בית אל הם בתי כנסיות שנקראו מקדש מעט. אל המקום אשר היה שם אהלה בתחלה. יובן עם מ"ש בזהר פ' פינחס דף ר"כ א'. דכל אתר דצדיקא אתחדש ביה מלה דאורייתא, כד איהו בההוא עלמא, פקיד לההוא אתר ואתי ליה לגביה. זהו בכיוון אל המקום אשר היה שם אהלה. בה' דקאי לתורה שמחדש בבית המדרש שנק' אהל, מה טובו אהליך יעקב. בין בית אל הם בתי כנסיות, כצדיק הזה שהיה דורש בבית הכנסת בשבתות וי"ט. ובין העי הם בתי מדרשות, שכן הע"י גי' פ"ה. אלו דברי תורה הנאמרים בפה. אל מקום המזבח וכו'. כמ"ש ע"פ ובכל מקום מוקטר מוגש לשמי (מלאכי א, יא). אלו ת"ח שעוסקים בתורה בכל מקום, מעלה אני עליהם כאילו מקטירים ומגישים לשמי. וזש"ה אגורה באהלך עולמים. שגם אחרי מותו בא לבית מדרשו במקום אשר חידש בו חדושי תורה, ונק' אהלך ששם שכינה שורה, אחסה בסתר כנפיך סלה (תהלים סא, ה).
ובזה נבא לביאור המדרש שהתחלנו בב"ר פ' צ"ב. וצריך להבין למה שני פסוקים לכל א', ומה שייכות יש זה בזה. אך נלע"ד כי כל א' מהם היה מתפלל על הגוף ועל הנפש שלא יצטערו בפטירתם ופרידתם זה מזה, כי על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא, הוא על הגוף שימות מית' יפה. וכמ"ש בברכות פ"א (ח, א), לעת מצוא זו מיתה, שנ' למות תוצאות (תהלים סח, כא). כמנין המיתות, וקשה שבכלם אסכרה. וכבר אמרו בפ"ק דסוטה (ח, ב), מי שנתחייב חנק או טובע בנהר או מת באסכרה. ולכן על זאת יתפלל כל חסיד. שלא ימות באסכרה, וזהו רק לשטף מים רבים. כי שטף מים רבים ואסכרה הם למי שנתחייב חנק, אליו לא יגיעו. וכנגד הנפש אמר נפשנו חכתה לה' כי בו ישמח לבנו וכו'. והוא מ"ש בזהר פ' מצורע דף נ"ג א'. לא נפקא נפשא מן גופא עד דתתגלי עליה שכינתא, ונפשא מגו חדוא וחביבותא דשכינתא נפקא מגופא לקבלהא, והוא ברור. והשני אמר תערוך לפני שלחן נגד צוררי כנגד הגוף. והוא מ"ש שם בב"ר פ' ס"ב. בשעת סלוקן של צדיקי' מהעולם הב"ה מראה להם מתן שכרם וכו'. כדי שגם הגוף יהנה בשכר העה"ב, תערוך לפני שלחן נגד צוררי הם המקטרגים. וכנגד הנפש אמר וישמחו כל חוסי בך. דאיתא בזהר פ' ויחי רי"ח ב'. תנא בשעתא דב"נ מית אתיהיב ליה רשותא למחמי וחמי גבי קריבוי וחברוי מההוא עלמא, אי זכאה ההוא ב"נ כלהו חדאן קמיה ומקדמין ליה שלם. ז"ש וישמחו כל חוסי בך. הם הקרובים שלו ששמחים בבוא אליהם צדיק קרובם. והשלישי אמר כי טוב יום בחצריך מאלף. הוא מה ששנינו בפ"ד דאבות, יפה שעה אחת של קורת רוח בעה"ב מכל חיי העה"ז. ואתי שפיר בחרתי הסתופף בבית אלקי מדור באהלי רשע של העה"ז. א"נ מ' של מדור היא מ' הסבה, שגם בעה"ז שהיה דר באהלי רשע היה בוחר להסתופף בב"כ וב"מ. וכנגד הנפש אמר כי טוב חסדך מחיים שפתי ישבחונך. שחסד גדול עושה הב"ה עם הת"ח שכשאומרי' דבר שמועה מפיו שפתותיו דובבות בקבר. וזהו טוב יותר מכל הטובות שעושה הב"ה בהיותו בחיים ממש, וזהו בכיוון שפתי ישבחונך. וי"א מה רב טובך. הוא אשר דברנו בכל מקום כי חסד גדול עושה הב"ה עם הצדיק להוסיף הפירות על הקרן. ושמח הצדיק בראותו מה רב טובו. כי אביו אהבו. ותנוח נפשו בשלו' על משכבו. כן ירחמנו עושנו וירים קרן לעם קרובו. וישלח רפואה למכאובו. בבנין בית הבחירה מקום מושבו. במהרה בימינו אמן. בילא"ו.
~ דרוש מ''ז להספד
<b>מדרש קינות ניתן לידרש בהספדו של מאור הגולה. טובה חכמה עם נחלה. המאור הגדול המאיר לארץ ולדרים כמהר"ר שמואל אבוהב זצוק"ל שנפטר בויניציאה ראש חדש אלול תנ"ד.</b>
ברוך אתה בבואך וברוך אתה בצאתך (דברים כח, ו).
בבא בתרא פרק חמישי (צא, א). אמר רב חנן בר רבא אמר רב אותו היום שנפטר אברהם אבינו מן העולם, עמדו כל גדולי הדור ואמרו אוי לו לעולם שאבד מנהיגו ואוי לה לספינה שאבד קברניטה ע"כ.
<b>ינצור האיש וישמור הפקדון</b> אשר הפקד אתו להחזירו לבעליו כשיבקש אותו. הלא זאת חקרנוה כן היא בפ' ויקרא, <b>נפש כי תחטא ומעלה מעל בה' וכחש בעמיתו בפקדון</b> וכו' (ויקרא ה, כא). ויש לדקדק למה הזכיר נפש, דהיל"ל אדם כי יחטא. ועוד מאי ומעלה מעל בה'. אמנם איתא בזהר פ' במדבר דף קי"ט א'. כתיב בידך אפקיד רוחי (תהלים לא, ו). בר נש בעי לאקדמא ולמפקד בידיה פקדונא דנפשיה, כבר נש דיהיב פקדונא לאחרא, דאע"ג דאיהו אתחייב לגביה יתיר מההוא פקדונא, לאו כדאי לאתאחדא ביה, הואיל ופקדונא אתמסר לגביה, ואי יסרב ביה ודאי נבדוק אבתריה דלאו מזרעא קדישא הוא ולאו מבני מהימנותא וכו', ובגין דכל אינון נפשתא אע"ג דכלהו אתחייבו לגביה, כיון דכלהו אתמסרו ליה בפקדונא, אתיב כל פקדונין למריהון. וכ"כ בזהר חדש פ' בראשית דף כ"ח ג' ע"ש. א"כ שפיר קאמר נפש כי תחטא, כי הנפש החוטאת נפקדת בידו ית', ועכ"ז חדשים לבקרים מחזירה אעפ"י שיש לה לפרוע כמה חובות. והוא מעכב הפקדון אשר הפקיד אדם בידו בשביל מה שחייב לו. לכן ומעלה מעלה מעל בה' שאינו הולך בדרכיו ית', וכחש בעמיתו בפקדון. וזש"ה <b>בידך אפקיד רוחי</b>. ואיתא במדרש שוחר טוב סי' כ"ה. <b>אליך ה' נפשי אשא. זש"ה בידך אפקיד רוחי </b>(תהלים לא, ו)<b>. בנוהג שבעולם אדם מפקידין אצלו פקדונות, והוא מחליף את של זה בזה ואת של זה בזה, אבל הב"ה אינו כן אלא וה' אלקים אמת, שמא עמד אחד שחרית ובקש נפשו ולא מצאה, או שמא מצא נפשו ביד אחר או נפשו של אחר בידו, הוי אומר וה' אלקים אמת</b> ע"כ. וקשה במה שהניח במונח קיים "והוא מחליף את של זה בזה", שהרי הנפקד צריך ליזהר בפקדון שלא יחליפנו, ואם לא עשה כן הרי הוא פושע וחייב. ועוד קשה שבמשל אינו אומר אלא והוא מחליף את של זה בזה, ובנמשל יש שני דברים, שמא בקש נפשו ולא מצאה שזה לא הוזכר במשל, או שמא מצא נפשו ביד אחר, שזהו מ"ש במשל והוא מחליף וכו'. ויש לתרץ עם מאי דתנן בפ"ג דמציעא (לז, א), אמר לשנים גזלתי לא' מכם מנה ואיני יודע איזה מכם, או אביו של א' מכם הפקיד לי מנה ואיני יודע איזהו, נותן לזה מנה ולזה מנה, שהודה מפי עצמו. שנים שהפקידו אצל א' זה מנה וזה מאתים, זה אומר שלי מאתים וזה אומר שלי מאתים, נותן לזה מנה ולזה מנה והשאר יהא מונח עד שיבא אליהו. ורמינן מתניתין אהדדי כמו שהביא הרי"ף ז"ל וזה לשונו בקצור, אמר רבא רישא נעשה כמי שהפקידו לו בשנים כריכות דהוה לי' למידק, סיפא נעשה כמי שהפקידו לו בכרך אחד דלא הוה ליה למידק, כגון דאפקידו תרוייהו בהדי הדדי בחד זמנא, דאמר להו אתון גופייכו לא קפדיתו אהדדי אנא קפידנא. ופרש"י ז"ל רישא דחד גברא הפקיד אצלו, והוה ליה כשנים שהפקידו אצלו בשני כריכות, כלומר זה שלא בפני זה, דהוה ליה למידק מי הפקיד אצלו מנה ומי מאתים. סיפא שהפקידו לו שניהם זה בפני זה, הוה ליה כמי שנאמנים זה על זה לפקוד שני פקדונותם בצרור א', דלית ליה למידק מה יש לזה בתוכו ומה יש לחבירו, ואע"ג דלאו כרך א' הוה, מיהו כיון שהפקידו זה בפני זה גילו דעתן שלא חשדו זה את זה לומר שמא חבירו יתבע המאתים ע"כ. בזה יובן המ' דקשיא ליה בכתוב אליך ה' נפשי אשא. והלא הכל בידו ית', וכתיב אשר בידו נפש כל חי (איוב יב, י). ולמה הוצרך דוד לומר אליך ה' נפשי אשא. לכן הביא הפ' בידך אפקיד רוחי, שר"ל שמפקיד נפשו בידו ית'. אף כאן אליך ה' נפשי אשא בפקדון, כי נאמן אתה להחזיר לכל א' פקדונו ולא כבנוהג שבעולם שאדם מפקידין אצלו פקדונות, דוק שאמר פקדונות לשון רבים, דהיינו דאפקידו תרוייהו בהדדי בחד זמנא. אשר על כן לא הוה ליה למידק שהרי לא חשדו זה את זה, ולכן הוא מחליף את של זה בזה ואת של זה בזה, כי לא ידע מה יש לזה בתוכו ומה יש לחבירו, שכיון שהפקידו זה בפני זה מסתמא לא קפדי אהדדי וגם הוא לא נשמר. אבל הב"ה אינו כן שאף על פי שמפקידין כל באי העולם את נפשותם בידו אהדדי ובחד זמנא, דהיינו בזמן שכיבה, עכ"ז הוא מחזיר לכל א' פקדונו, ולא מבעיא שאינו מחליף של זה בזה, אלא שמא עמד אחד שחרית וביקש נפשו ולא מצאה, הגם שחייב לו ית' כמה חובות מכמה עבירות שעשה ביום, ואינו מחזיק בפקדון, שה' אלקים אמת רבה אמונתו, שאעפ"י שהוא אלקים במדת הדין, והדין נותן לעכב הפקדון כדי ליקח את שלו מידו, עכ"ז וה' אלקים אמת. ואינו מביא ראיה מפ' בידך אפקיד רוחי וכו' אל אמת. כי הוא מדבר בו יתברך, והייתי אומר שזה הוא מטובו לפנים משורת הדין, לכן מביא מפ' וה' אלקים אמת. הוא ובית דינו (ב"ר פ' נ"א). שכן הדין נותן שלא לעכב הפקדון אשר הפקד אתו אף שחייב לו כמה, וכ"ש שאינו מחליף וכו'. ז"ש או שמא מצא נפשו ביד אחר וכו'. וז"ש באיוב י'. <b>חיים וחסד עשית עמדי ופקודתך שמרה רוחי</b>. כלומר חסד גדול אתה עושה עמי לתת לי חיים, דהיינו להחזיר רוחי חדשים לבקרים. כי אני חייב לך כמה חובות, ואינך מעכב הפקדון, אדרבא ופקודתך שמרה רוחי שלא תמצא נפשי ביד אחר, והן הן השתי חלוקות של המ' הנז' ודוק. אמנם כל זה כשאדם מפקיד רוחו בידו, אבל אמרו בשם האר"י זלה"ה כי לפעמים תתחלף נפשו של אדם מטוב לרע, כמו שמצינו ביוחנן כהן גדול ששימש בכהונה גדולה שמנים שנה ולבסוף נעשה צדוקי, וזה כשיחלה חולי גדול או אם יכעוס, שאז נאמר טורף נפשו באפו (איוב יח, ד). ועוד במסירת נפשו בנפילת אפים, ואינו יכול לעלות מחמת איזו עבירה שעשה, נותנים לו נפש טמאה במקומה כיוחנן כ"ג הנז'. ובזה אני מבין הפסוק במזמור ק"ט. <b>בהשפטו יצא רשע ותפלתו תהיה לחטאה</b>. הכוונה כי בשקול אל דעות נמצא שרובו עונות שזה נקרא רשע, אז תפלתו תהיה לחטאה, כי בהתפללו ונופל על פניו מתחלפת נפשו ותהיה לחטאה, ובזה יהיו ימיו מעטים לפי שפקודתו יקח אחר, כי הנפש הקדושה שהיתה בו נותנת לאחר. מה שאין כן כשנותנה בפקדון כדלעיל, וז"ש במזמור ל"א. <b>שנאתי השומרים הבלי שוא</b>. דהיינו השומרים הפקדון לשוא ומחליפין אותו או מכחשים בו, ואני אל ה' בטחתי. כמ"ש בפסוק הקודם בידך אפקיד רוחי וכו'. שאע"פ שיש לו לאדם כמה חובות עונות וחטאות, מחזיר לו הפקדון שהפקיד רוחו בידו. עוד יובן הכתוב נפש כי תחטא ומעלה מעל בה'. עם מ"ש בתורת כהנים על פסוק זה ז"ל, <b>ר' עקיבא אומר מה תלמוד לומר ומעלה מעל בה', לפי שהמלוה והלוה והנושא והנותן אינו מלוה ואינו לוה ואינו נושא ונותן אלא בשטר ובעדים, לפיכך בזמן שהוא מכחש מכחיש בעדים ובשטר. אבל המפקיד אצל חבירו אינו רוצה שתדע בו נשמה אלא שלישי שביניהם, בזמן שמכחיש מכחיש בשלישי שביניהם</b> ע"כ. מניח במונח קיים שאינו מלוה וכו' אלא בשטר ובעדים, לפי שאמרו בפ"ה דבבא מציעא (עה, ב), א"ר יהודה א' רב כל מי שיש לו מעות ומלוה אותם שלא בעדים, עובר משום ולפני עור לא תתן מכשול. וריש לקיש אמר גורם קללה לעצמו, לפיכך אמר שאינו מלוה אלא בעדים ובשטר, אבל המפקיד וכו'. כי הנה שק"ר במלואו שי"ן קו"ף רי"ש ס"ת נפ"ש, ובאמצע התיבות יש יו"י גימטריא השם המיוחד, זהו בכיוון ומעלה מעל בה' וכחש בעמיתו בפקדון, לפי שבין שק"ר ונפ"ש יש השם הקדוש, והוא בדיוק "מכחש בשלישי שביניהם", כי המפקיד הוא נרמז בנפ"ש, והנפקד הוא שק"ר שמשקר בפקדון, והשלישי שביניהם הוא השם הקדוש שבין שק"ר ונפ"ש, והוא מכוון בפסוק ובמאמר באר היטב.
ובמלכים א' כ' כתוב <b>ואיש אחד מבני הנביאים אמר אל רעהו בדבר ה' הכני נא וימאן האיש להכותו </b>(מ"א כ, לה)<b>. ויאמר לו יען אשר לא שמעת בקול ה' הנך הולך מאתי והכך האריה וילך מאצלו וימצאהו האריה (וימיתהו) [ו</b>י<b>כהו] </b>(שם לו)<b>. וימצא איש אחר ויאמר הכני נא ויכהו האיש הכה ופצוע </b>(שם לז)<b>. וילך הנביא</b> וכו' (שם לח). <b>ויהי המלך עובר והוא צעק אל המלך ויאמר עבדך יצא בקרב המלחמה והנה איש סר ויבא אלי איש ויאמר שמור את האיש הזה אם הפקד יפקד והיתה נפשך תחת נפשו או ככר כסף תשקול </b>(שם לט)<b>. ויהי עבדך עושה הנה והנה והוא איננו</b> וכו' (שם מ). והקושיות רבו כמו רבו בפסוקים אלה. אך יותר קשה למה הוצרך הנביא לשתים, להכאה וגם למשל שהביא מהפקדון אשר הופקד אצלו. אמנם איתא שם בילקוט, ויגש איש האלקים ויאמר אל מלך ישראל ויאמר כה אמר ה'. א"ר יוחנן כל מקום שנאמר ויאמר ויאמר צריך לידרש. א"ל כשיפול בן הדד בידך לא תחמול עליו. אמירה שנייה א"ל הוי יודע כמה מצודות וחרמים פרשתי לו עד שבא לידך, ועכשיו אם הפקד יפקד והיתה נפשך תחת נפשו וכו'. הם אמת ודבריהם אמת להשיב לשאלתנו למה הוצרך שני דברים, דבר ההכאה ומשל הפקדון. הם אמרו כי זה הנביא היה מיכה כמ"ש שם בילקוט, והוא בא אל אחאב והתרה בו על הריגת מלך ארם שתי פעמים, וז"ש ואיש אחד וכו'. שכבר נזכר למעלה שלש פעמים, ולכן אמר ואיש עם ו' החבור, שבראותו שאחאב לא שמר את דבר ה' ופטר את ארם לשלום, בא הנביא להודיעו כי חייב מיתה בידי שמים לפי שויתר על דברי הנביא, כדתנן בפי"א דסנהדרין (ה'). אמנם כי פחד שמא יהרגנו, ויתחפש באפר על עיניו. אך תחלה אמר אל רעהו בדבר ה' הכני נא, זה היה ודאי א' מבני הנביאים כמוהו שלכן קראו 'רעהו'. וימאן האיש להכותו כי נראה לו דבר זר, האמנם להיותו נביא כמוהו לא היה לו לוותר על דברי נביא, ולכן אמר לו הנך הולך מאתי, כלומר בעודך אצלי לא תמות אך תכף והכך האריה, וכן הות ליה וילך מאצלו וימצאהו האריה ויכהו. וזה רמז הרומז לאחאב שאע"פ שבן הדד היה 'רעהו' דהיינו מלך כמוהו, היה לו להכותו בדבר ה' שצוהו כשתפול בן הדד בידך לא תחמול עליו, וכמו שהוא לא שמר דבר ה' ויכהו האריה, כך אחאב שלא שמר צוויו ית' יבא האריה שהוא מלך שבחיות וימיתהו, שכן צוה מלך ארם לא תלחמו את קטון ואת גדול זולתי למלך ישראל לבדו ונעמן שר צבא מלך ארם משך בקשת לתומו וימיתהו. גם וימצאהו האריה, כאשר אירע לאותו נביא שלא שמר צוויו ית' שצוהו לא תאכל לחם ולא תשתה מים ולא תשוב בדרך אשר הלכת וימצאהו אריה בדרך וימיתהו. וימצא איש אחר. כלומר שלא היה מבני הנביאים, ויאמר הכיני נא. ואע"פ שלא אמר לו בדבר ה', ויכהו האיש הכה ופצוע. הוסיף על צוויו והוציא ממנו דם, וכתב הרד"ק ז"ל, ובדרש אותה טפת דם שיצאה מן הצדיק היתה כפרה לישראל שלא מתו מהם ברמות גלעד, שהרי א"ל הנביא ועמך תחת עמו, כי חייבי מיתה היו אלא שאותה טיפת דם היתה כפרה להם עכ"ל. הנה כי כן הדבר הראשון שאמר הנביא 'הכיני נא' היתה כפרה על ישראל שהיו ראויים ליפול מחמת שאחאב החיה לבן הדד, ולכן הקדים זה. ואחר זה וילך הנביא ויעמוד למלך אל הדרך, כדי להזהירו שגם עליו יעבור כוס ויעשה תשובה, שבזה גם הוא ינצל מהעונש, כי תשובה מבטלת רוע הגזרה. ויהי המלך עובר והוא צעק אל המלך. והנה 'ויהי המלך עובר' הוא יתור נפיש, שהרי כבר אמר ויעמוד למלך אל הדרך, ודי שיאמר והוא צעק אל המלך. אך בא הכתוב להגיד איך המלך לא שם לב לאלה הדברים, וזהו 'ויהי' לשון צרה, כי המלך עובר ולא עמד לקול דברי הנביא, לתת אל לבו ולחזור בתשובה, כי הנה זאת היתה כונת הנביא בדבר ה' באמרו עבדך יצא בקרב המלחמה, כלומ' זכור שאני הייתי באותה המלחמה כשבאתי אליך בדבר ה' ואמרתי אליך שתי אמירות, והשנייה היתה הוי יודע כמה מצודות וחרמים פרשתי לבן הדד עד שבא לידך, ועכשיו אם הפקד יפקד וכו'. וזהו והנה איש סר ויבא אלי איש. 'איש סר' זה הב"ה, ה' איש מלחמה. שאז 'ויבא אלי איש' זה בן הדד, ויאמר שמור את האיש הזה, כמ"ש ובן הדד נס ויבא אל העיר חדר בחדר. אם הפקד יפקד, שאתה תניחהו לברוח או שתשלים עמו ושלחתו לשלום. והיתה נפשך תחת נפשו או ככר כסף תשקול. כאן לא אמר ועמך תחת עמו, כי האמת כן הוא שכיפר הנביא על ישראל, וגם קצב פדיונו ככר כסף שיעשה תשובה וצדקה להעביר רוע הגזרה. ויהי עבדך עושה הנה והנה והוא איננו וכו'. איתא בטור חשן משפט סי' רצ"א ז"ל, שומר חנם הוא שהפקיד אצלו כל דבר לשמור והוא קבל עליו לשומרו, ואפילו לא קבל בפירוש אלא שאמר לו הנח לפני הוא שומר חנם, אבל אם אמר לו הנח סתם או הרי הבית לפניך אפילו שומר חנם לא הוי. וכתב שם בש"ע הרב המגיה דלא אמרינן דאם אמר הנח סתם לא הוי שומר חנם אלא במקום המשתמר, אבל בדרך וכיוצא בו ודאי קבל עליו שמירה ע"כ. ז"ש עבדך יצא בקרב המלחמה. שאינו מקום המשתמר, ויבא אלי איש, דהיינו שקבלתי עלי שמירתו, וזהו ויבא אלי. ואמר אם הפקד יפקד וכו'. והוא מ"ש בסוף פ"ז דמציעא (י'), מתנה שומר חנם להיות כשומר שכר. וכן בטור ח"מ שם (רצ"א כ"ז) ז"ל, בד"א שאין שומר חנם חייב אלא בפשיעה בסתם שומר, אבל אם התנה שיתחייב אף באונסין חייב וכו'. וז"ש אם הפקד יפקד. דהיינו באונס או ברצון שפשעתי בשמירתו. וא"ל כן משפטיך. כלומר כך הדין נותן, ועוד אתה חרצת שאמרת שקבלת עליך אפי' האונסין. וימהר ויסר את האפר מעל עיניו וכו' ויאמר אליו כה אמר ה' יען שלחת את איש חרמי מיד. קראו איש חרמי כלפי מ"ש לעיל, הוי יודע כמה מצודות וחרמים פרשתי לו עד שבא לידך וכו'. ולא אמר מידך רק מיד, לומר שאפי' לא היה תחת ידך ממש רק שהיה במקום המשתמר לא היה לך לפוטרו, ולכן והיתה נפשך תחת נפשו וכו' כדפירשנו.
ואחרי כל זאת נבא לענין פטירת הצדיקים, כי הרי נשמותם פקודות אצלם עד יבא בעל הפקדון ליטול פקדונו, והוא מ"ש בפ' ראה, <b>בנים אתם לה' אלקיכם לא תתגודדו ולא תשימו קרחה בין עיניכם למת כי עם קדוש אתה לה' אלקיך</b> וכו'. ויובנו הכתובים עם מ"ש בזהר פ' ויחי דף רמ"ה ב' ז"ל, קב"ה אוליד בר במטרוניתא, ומאי איהי נשמתא קדישא עלאה, שדר ליה לכפר להאי עלמא דיתרבי ביה ויולפון ליה ארחוי דמלכא עלאה, מה עבד ברחימו דיליה ביה, משדר למטרוניתא בגיניה ואעיל ליה להיכליה, דנשמתא לא סלקא מהאי עלמא עד דאתת מטרוניתא בגינה ואעילת לה בהיכלא דמלכא ויתיבת תמן לעלמין. ועכ"ד אורחא דעלמא דאינון בני כפר בכאן על פרישו דבריה דמלכא מינייהו. חד פקח הוה תמן, אמר לון על מה אתון בכאן, וכי לאו בריה דמלכא איהו, ולא אתחזי למידר יתיר בינייכו אלא בהיכלא דאבוי. כך משה דהוה פקח חמא בני כפר דהוו בכאן על דא, אמר בנים אתם לה' אלקיכם לא תתגודדו וכו' ע"כ. ושנינו בסנהדרין פרק י' (קיא, ב), ולא ידבק בידך מאומה מן החרם (דברים יג, יח). שכל זמן שהרשעים בעולם חרון אף בעולם, אבדו רשעים מן העולם נסתלק חרון אף מן העולם. וזה נאמר בעיר הנדחת שעושין בהם דין להמיתם. ואחר זה כתוב בנים אתם לה' אלקיכם לא תתגודדו, במיתת כל אדם. ולא תשימו קרחה בין עיניכם, במות עיני העדה הם הצדיקים, וזהו למת הידוע דהיינו הצדיק. כי עם קדוש אתה לה' אלקיך, וצריך שהרוח תשוב אל האלקים אשר נתנה. וכתיב בתריה לא תאכל כל תועבה. שיובן הסמיכות עם מ"ש בילקוט שם, א"ר תנחום בר חנילאי כתיב חכו ממתקים, יש חיך מתוק משל הב"ה שהוא מזהיר את ישראל על שקצים ורמשים שלא יאכלו ונותן להם שכר. אף כאן מזהיר שלא תצערו עצמכם, לא תתגודדו ותטלו שכר ע"כ. הרי מובן סמיכות הפרשיות. ולענין הנז' נבאר מ' ז"ל באבות דר' נתן פי"ד ז"ל, <b>כשמת בנו של רבי יוחנן בן זכאי נכנסו תלמידיו לנחמו, נכנס רבי אליעזר וישב לפניו וא"ל רצונך אומר דבר לפניך, אמר לו אמור, א"ל אדם הראשון היה לו בן ומת קבל עליו תנחומין, ומנין שקבל עליו תנחומין, שנאמר וידע אדם עוד את אשתו. אף אתה קבל תנחומין. א"ל לא די שאני מצטער בעצמי אלא שהזכרת לי צערו של אדה"ר</b>. ויקשה לריב"ז למה לא יקבל תנחומין בדברי ר' אליעזר, שהרי כלל גדול אמרו, צרת הרבים חצי נחמה.
להבין מ' זה עם כל הנמשך ממנו, נקדים מאי דאיתא בפ"ג דמועד קטן (כח, ב) ז"ל, <b>כשמתו בניו של רבי ישמעאל נכנסו ארבעה זקנים לנחמו, רבי טרפון ורבי יוסי הגלילי ורבי אלעזר בן עזריה ורבי עקיבא. אמר להם רבי טרפון דעו שחכם גדול הוא ובקי בהגדות הוא, ואל יכנס אחד מכם לתוך דברי חבירו. פתח ר' ישמעאל ואמר רבו עונותיו תכפוהו אבליו, הטריח רבותיו פעם ראשונה ושנייה, נענה ר' טרפון ואמר ואחיכם כל בית ישראל יבכו את השריפה אשר שרף ה' </b>(ויקרא י, ו)<b>. והלא דברים ק"ו ומה נדב ואביהוא שלא עשו אלא מצוה אחת, דכתיב ויקריבו בני אהרן את הדם אליו </b>(ויקרא ט, ט)<b>. כך, בניו של רבי על א' כמה וכמה</b>. וקשה איך יעלה על הדעת שנדב ואביהוא לא עשו אלא מצוה אחת, והלא אמר משה לאהרן שהם גדולים ממני וממך. אמנם המה ראו והבינו מדברי רבי ישמעאל שסבר שגרם החטא למיתת בניו, והוא מ"ש "רבו עונותיו" ובשביל זה "תכפוהו אבליו", ואפשר שכונתו ג"כ עם מ"ש ע"פ ואשלם ניחומים לו ולאבליו (ישעיה נז, יח). אלו איבריו של אדם שמתאבלים עליו. והיה מצטער על ביטול תורה שכן האבל אסור בדברי תורה, ולא עליו בלבד אלא גם על הבאים לנחמו שגם הם היו מתבטלים מת"ת. וז"ש "הטריח רבותיו". ועל זה התחיל ר' טרפון ואמר ואחיכם כל בית ישראל יבכו את השריפה וכו'. דקשה למה לא רצה הב"ה שאהרן ובניו יתאבלו על מיתת נדב ואביהוא. שאם כדי שלא לערבב את שמחת המשכן, לא יתאבלו אותו היום אבל לאחריו יתאבלו, כמי שמת לו מת בשבת וי"ט שאותו היום אינו נוהג אנינות או אבלות ואח"כ ישלים חוקו. אלא ודאי רצה הב"ה שיראו כל ישראל שנדב ואביהוא לא מתו בשביל שעשה העגל אלא בשביל חטאם ממש, דהיינו בקרבתם לפני ה' (ויקרא טז, א). ולהורות את בני ישראל שיזהרו מליקרב אל הקדש, כדכתיב ונקדש בכבודי (שמות כט, מג). ודרשו רז"ל בכבדי. דהיינו במיודעיו של מקום. ולכן צוה לאהרן ולבניו ראשיכם אל תפרעו וכו' ואחיכם כל בית ישראל יבכו את השריפה. כי פטירת הצדיקים היא בעון הדור. והנה כתוב שם ויאמר משה אל אהרן קרב אל המזבח ועשה את חטאתך ואת עולתך וכפר בעדך ובעד העם וכו'. הרי שצוה הכל לאהרן ועכ"ז כתוב ויקריבו בני אהרן את הדם אליו, כי מרצונם הטוב רצו להקריב גם הם, וכן וימציאו בני אהרן אליו את הדם ואת העולה המציאו אליו לנתחיה ואת הראש. ועל כל אלה היה ראוי להצילם מהמות, אלא שמתו לכפר על ישראל ולקיים ונקדש בכבודי. ולפיכך ואחיכם כל בית ישראל יבכו את השריפה, בניו של רבי שלא נמצא בהם עון אשר חטא, וגם לא בעון אבותם מתו כמו שאמר ר' ישמעאל רבו עונותיו, וגם לא הטריח רבותיו כי כל ישראל חייבים להספידם, כמו שצוה ואחיכם כל בית ישראל וכו'. <b>נענה ר"י הגלילי ואמר וספדו לו כל ישראל וקברו אותו</b> וגו'. <b>והלא דברים ק"ו ומה אביה בן ירבעם שלא עשה אלא דבר אחד טוב, דכתיב ביה יען </b>(כי)<b> נמצא בו דבר טוב </b>(מ"א יד, יג)<b> כך, בניו של רבי עאכ"ו</b>. הוקשה לרבי יוסי בדבריו של רבי טרפון, שהרי נדב ואביהוא היו צדיקים גמורים ואין לומר בהם 'שלא עשו אלא מצוה אחת' וכדלעיל. ולכן הביא פ' וספדו לו כל ישראל וכו' במלכים א' י"ד. דבאמרו 'כל ישראל' נראה שהדבר נוגע לכל ישראל, ונתן טעם יען כי נמצא בו דבר טוב אל ה' אלקי ישראל בבית ירבעם. ואיתא התם <b>מאי דבר טוב, ר' איבו ור' חנינא בר פפא, חד אמר שביטל משמרתו ועלה לרגל. וחד אמר שביטל פרדסאות שהושיב אביו על הדרכים שלא יעלו ישראל לרגל</b>. כי האומר שביטל משמרתו ועלה לרגל, דייק מהכתוב יען נמצא בו דבר טוב. 'בו' דייקא שהוא עצמו עלה לרגל לקיים יראה כל זכורך את פני האדון ה' אלקי ישראל. וזהו אל ה' אלקי ישראל, כי בעלותו לרגל ילמדו ממנו כל ישראל לזכות בשבילו, ולכן וספדו לו כל ישראל. והאומר שביטל פרדסאות נפקא ליה מדכתיב וספדו לו כל ישראל. דאילו שעלה לרגל הוא בעצמו לא היה דבר טוב לכל ישראל, כי עדין לא יעלו כלם בשביל עיכוב הפרדסאות שהושיב אביו, ואם הוא לא פחד מאביו. כל ישראל יפחדו לנפשם. אלא ודאי שנמצא בו דבר טוב המועיל לכלם, והוא ביטול הפרדסאות. ואמר 'וספדו לו' ולא וספדו עליו לפי שיבא להספדו, כדאמר רב (שבת קנג, א), אחים הספדאי דהתם קאימנא. לפיכך אמר ר"י הגלילי ומה אביה בן ירבעם שלא מצינו שעשה אלא דבר א' טוב, שכן אמר הכתוב יען כי נמצא בו דבר טוב, ואם היה צדיק גמור היה לו לומר יען היותו טוב אל ה' אלקי ישראל. ואף שלא נמצא בו דבר טוב אלא זה, כתיב וספדו לו כל ישראל, להורות שלא מת בעון אביו ולא בעון שלו, שהרי לא היה בכלל בית ירבעם שנגזר עליהם, המת לירבעם בעיר יאכלו הכלבים וכו' (מ"א יד, יא). כי הוא לבדו יבא לירבעם אל קבר. בניו של רבי שזכו וזיכו את הרבים עאכ"ו שראוי לכל ישראל להספיד עליהם. <b>נענה ראב"ע ואמר בשלום תמות וכמשרפות אבותיך </b>[המלכים] <b>הראשונים</b> וגו' (ירמיה לד, ה). <b>והלא דברים ק"ו, ומה צדקיה מלך יהודה שלא עשה אלא מצוה אחת, שהעלה ירמיהו מן הטיט, כך בניו של רבי עאכ"ו</b>. הרגיש בדברי ר' יוסי שסוף סוף אביה לא עשה אלא דבר א', והיה בנו של ירבעם שחטא והחטיא, ויכולין אנו לתלות בחטא אביו, ולכן אין משם ראיה כי לעולם אימא לך שלא עשה אלא דבר א' טוב, ועכ"ז ספדו לו כל ישראל לפי שהיה דבר גדול לבטל הפרדסאות או לעלות לרגל הוא בעצמו, ולעולם מת בעון אביו, לכן הביא מצדקיהו שהיה צדיק גמור, כדאמרי' בפ' חלק (סנהדרין קג, א), בקש הב"ה להפוך העולם לתהו ובהו בשביל דורו של צדקיהו, נסתכל בצדקיהו ונתקררה דעתו. ומה צדקיהו שלא עשה אלא מצוה אחת וכו'. פרש"י ז"ל סמוך למיתתו וכו'. האי מצוה דקחשיב לא קאמר אלא אותן מצות שסמוך למיתה, שבשביל אותן מצות זכו להספד דצדקיהו, ונדב ואביהוא הרבה מצות קיימו בישראל עכ"ל. הוכרח לפרש כן כמה דמסיק, שהרי אין לומר שלא קיימו אלא מצוה אחת, דבשלמא באביה ואחאב שייך שפיר לומר שלא עשו אלא מצוה אחת, ובהכי ניחא לי מה שדייקתי בדברי השלימים האלה, כי בנדב ואביהוא אמרו שלא עשו אלא מצוה אחת, אך באביה ואחאב שלא עשו אלא דבר אחד, כי נדב ואביהוא היו צדיקים גמורים ועשו כמה מצות, אך באביה ואחאב לא דכר שמה דמצוה, שאפשר שלא כיונו לעשות מצוה אלא לעשות דבר טוב וישר. ולמד רש"י ז"ל לומר סמוך למיתה, כי בנדב ואביהוא ראינו מהכתוב שהיה סמוך למיתתן וכן באחאב כמו שנזכיר, וגם באביה אפשר לומר כן. אך בצדקיהו קשה שהרי מה שהעלה את ירמיה מן הטיט היה בימי מלכותו כמ"ש בירמיה סי' ל"ח. והוא חיה שנים הרבה אחרי זאת. אם לא שנאמר שכיון שכתוב ואת עיני צדקיהו עור. וידענו שהסומא חשוב כמת, כמ"ש רז"ל (סד, ב), ד' חשובים כמתים, וא' מהם הסומא. א"כ צדקיהו הציל את ירמיה סמוך לעורון עיניו, ומקרי סמוך למיתתו, ובשביל זה כתוב בשלום תמות וכו' (ירמיה לד, ה). וכבוד עשו לו במותו. ולפיכך המתין רש"י לפרש זה בצדקיהו, שאינו כל כך ברור כמו באחרים. ועוד יתורץ מה שהקשינו עם מ"ש בזהר פ' נשא דף קל"ה ב'. כל מאן דנחית מדרגא קדמאה דהוה קם ביה קרי ביה מיתה, כמה דאת אמר וימת מלך מצרים. דנחת מדרגא קדמאה דהוה קם ביה. וכיון שצדקיהו גלה לבבל והוסר ממנו המלכות נקרא מת, והיינו שעשה מצוה אחת סמוך למיתתו ודוק. <b>נענה ר' עקיבא ואמר ביום ההוא יגדל המספד בירושלים כמספד הדדרימון בבקעת מגידו </b>(זכריה יב, יא)<b>. ואמר רב יוסף אלמלא תרגומא דהאי קרא לא ידענא מאי קאמר, בעידנא ההיא יסגי מספדא בירושלי' כמספד אחאב בן עמרי דקטל יתיה הדררימון בן טברימון, וכמספד יאשיהו בן אמון דקטל יתיה פרעה חגירא בבקעת מגידון, והלא דברים ק"ו ומה אחאב מלך ישראל שלא עשה אלא דבר א', דכתיב והמלך היה מעמד במרכבה נכח ארם וימת בערב </b>(מ"א כב, לה)<b>. כך בניו של ר' עאכ"ו</b>. הרגיש גם ר' עקיבא בדברי ראב"ע כי סוף סוף חטא צדקיהו, כמ"ש בירמיה ל"ח. ויאמרו השרים אל המלך יומת נא את האיש הזה וכו' ויאמר המלך צדקיהו הנה הוא בידכם כי אין המלך יוכל אתכם דבר. ואע"פ שאח"כ צוה להעלותו מן הטיט, יצא שכרו בהפסד שנתן אותו בידם, וא"כ יש לתלות בחטאו, ומה שנספד לא בשביל מצוה זו אלא לפי שהיה מלך ואין לזלזל בכבודו. לכן הביא ר' עקיבא מאחאב מלך ישראל שהיה רשע גמור ועכ"ז במיתתו ממש עשה דבר א' גדול, שהיה מעמד במרכבה כדי שלא ינוסו ישראל ויפלו ביד אויביהם, וכל המקיים נפש אחת מישראל כאלו קיים עולם מלא, ובשביל זה זכה להספד גדול כהספדו של יאשיהו. כל שכן בניו של ר' וכו'.
ואחרי כל זאת נבא לביאור המ' דאבות דר' נתן, כשמת בנו של ריב"ז נכנסו תלמידיו לנחמו, הם אותם החמשה תלמידים הנזכרים בפ"ב דאבות (י'), שהיו דומים אליו כדפי' באבות עולם שלנו ע"ש. ורמז רמז לו כי צריך שיתנחם, שאם מת לו בן א' נשארו לו חמשה תלמידים, ותלמידיו של אדם נקראי' בניו. נכנס ר' אליעזר וישב לפניו כדי שיתחיל ריב"ז, כמו שעשה ר' ישמעאל כדלעיל. דדינא יתיב בטור י"ד סי' שע"ו, אין המנחמים רשאים לפתוח עד שיפתח האבל תחלה. וכשראה שריב"ז לא אמר כלום, שאל לו רשות וא"ל רצונך אומר דבר א' לפניך. כלומר לפני דבורך שלא רצית להתחיל, ולכן אם רצונך אני אומר דבר א' לפניך. א"ל אמור. א"ל אדה"ר היה לו בן ומת. הנה ודאי שהיו לו שני בנים קין והבל ונהרג הבל. אך היטב קאמר היה לו בן. לפי שכתוב בפר"א פ' כ"א. ובא אליה רוכב נחש ועברה את קין, ואח"כ בא עליה אדם ועיברה את הבל. ועוד שם בריש פ' כ"ב. ויולד בדמותו בצלמו. מכאן אתה למד שלא היה קין מזרעו ולא מדמותו ולא מצלמו של אדם, ולא מעשיו דומין למעשה הבל אחיו. ועיין בילקוט פ' בראשית. לפיכך שפיר קאמר "אדה"ר היה לו בן". ולא אמר ונהרג לפי שבעונו מת לפי שהציץ בשכינה, ולפי זה אדה"ר קבל עליו תנחומין. ומנין שקבל עליו תנחומין, שנאמר וידע אדם עוד את אשתו. ואריב"ל שפירש מאשתו ק"ל שנה, ואח"כ בא עליה והוליד את שת. ואיתא בילקוט ראובני ששת היה הבל עצמו. אף אתה קבל תנחומין. א"ל לא די שאני מצטער בעצמי, שבעון אבות בנים מתים. אלא שהזכרת לי צערו של אדה"ר שהיה מצטער על שמת הבל בעונו ובעון אביו, ואף אני מת בני בעוני, ואתית לנחומי וצעורי קא מצערת לי. <b>נכנס ר' יהושע וא"ל רצונך אומר דבר א' לפניך, א"ל אמור, א"ל איוב היו לו בנים ובנות ומתו כלם ביום אחד וקבל עליהם תנחומין, אף אתה קבל תנחומין. ומנין שקבל איוב תנחומין, שנאמר ה' נתן וה' לקח יהי שם ה' מבורך </b>(איוב א, כא)<b>. א"ל לא די לי שאני מצטער בעצמי אלא שהזכרת לי צערו של איוב</b>. הנה זו רעה חולה יותר מן הראשונה, שאדם לא מת לו אלא בן א' ונשאר לו הראשון. ובניו של איוב היו ז' ומתו כלם ביום א', וקבל תנחומין כי אמר ה' נתן וה' לקח וכו', כל שכן מר שלא מת לו אלא בן א' ראוי לקבל עליו תנחומין. ומפיק ליה מדכתיב ה' נתן במדת רחמים, וה' לקח במדת הדין, כי כל מקום שנאמר וה' הוא ובית דינו. כי כדין לקחם לפי שהיו אוכלים ושותים ופוחזים, ואין לך צדוק הדין וקבלת תנחומין יותר מזה. א"ל לא די לי וכו' אלא שהזכרתני צערו של איוב, שנצטער על שמתו בניו בעונם. שאפי' בחייהם אמר אולי חטאו בני וכ"ש כשמתו, ולכן אתה הזכרתני צערו של איוב, שגם אני כמוהו מצטער על שמת בני שגרם החטא. <b>נכנס ר' יוסי וישב לפניו א"ל ר' רצונך אומר דבר א' לפניך, א"ל אמור, א"ל אהרן היו לו שני בנים גדולים ומתו שניהם ביום א' וקבל עליהם תנחומין, שנאמר וידום אהרן </b>(ויקרא י, ג)<b>. ואין שתיקה אלא תנחומין ואף אתה קבל תנחומין, א"ל לא די לי שאני מצטער בעצמי אלא שהזכרתני צערו של אהרן</b>. סבר ר' יוסי שדבריו יכנסו באזניו של ריב"ז באמרו אהרן היו לו שני בנים גדולים, כלומר גדולים בתורה ומצות שלא היה בישראל כמותם, שכן איתא בזהר פ' שמות דף נ"ו ב'. נדב ואביהוא בלחודייהו שקולין הוו לקבל שבעים סנהדרין דהוו משמשין קמי משה, דהני תרי לא אשתכחו כוותייהו בישראל. ומתו ביום א', הוא יום המיוחד שבו נכנס אהרן ובניו לשרת בקדש. ועכ"ז קבל עליו תנחומין, וידום אהרן. ופי' בתורת כהנים שצדק עליו את הדין. ולכן לא הזכיר כאן ומנין שקבל תנחומין, כי זה מבואר בפירוש וידום אהרן. אף אתה קבל תנחומין, א"ל לא די וכו' אלא שהזכרתני צערו של אהרן. שכן אמרו שם בת"כ היה אהרן עומד ותוהא, אוי לי שכך עבירה בידי וביד בני שכך הגיעתני. וזה מזכיר ג"כ צערי שגם בני מת בעונו ובעוני. <b>נכנס ר' שמעון וא"ל רצונך</b> וכו', <b>א"ל דוד המלך היה לו בן ומת וקבל עליו תנחומין, ומנין שקבל דוד תנחומין, שנאמר וינחם דוד את בת שבע אשתו וכו' </b>(ש"ב יב, כד)<b>. ואף אתה רבי קבל תנחומין, א"ל לא די</b> וכו' <b>אלא שהזכרתני צערו של דוד המלך</b> ע"כ. אעפ"י שכמה בנים היה לו לדוד אמר "היה לו בן" לשון יחיד, לפי שלא היו כל נשיו חביבות אצלו כבת שבע שהיתה בת זוגו ממש, וכמ"ש בזהר פ' אחרי מות ע"ח ב'. אזדמנת הות בת שבע לדוד מיומא דאתברי עלמא, ומה מעכבא ליה דנטיל ברתיה דשאול מלכא, וההוא יומא נטל לה אוריה ברחמי אע"ג דלא הות דיליה, לבתר אתא דוד ונטל דיליה, וכד תאב לדידיה תאב.
ובזה נבין מ"ש בשמואל א' י"ח. <b>ותאהב מיכל בת שאול את דוד</b> וכו' <b>ויאמר שאול אתננה לו ותהי לו למוקש ותהי בו יד פלשתים</b>. דקשה שכיון שיאמר ותהי בו יד פלשתים די בזה, ולמה הקדים ותהי לו למוקש. אמנם שם כ"ה. אמרה לו אביגיל ולא תהיה זאת לך לפוקה ולמכשול. ודרשו רז"ל בפ"ק דמגלה (יד, ב), מכלל דאיכא אחריתי, ומאי ניהי בת שבע ע"כ. ז"ש ותהי לו למוקש. שבאותו היום שנשא דוד את מיכל נישאת בת שבע לאוריה, וכדי להחזירה לו בא מוקש לידו, ובזה ותהי בו יד פלשתים. שגם זה יכון עם מ"ש שם בילקוט, ויצאו שרי פלשתים וכו'. כיון ששמעו פלשתים שנשא דוד אשה, אמרו כתוב בתורתם כי יקח איש אשה חדשה לא יצא בצבא. הרי שעה שנקפוץ על דוד ונאבדנו מן העולם, והם אינם יודעים שדוד חכם ודורש, במה דברים אמורים במלחמת הרשות אבל במלחמת חובה הכל יוצאין אפי' חתן מחדרו וכלה מחופתה ע"כ. ותנן בסוף פ"ח דסוטה (מד, ב), בד"א במלחמת הרשות אבל במלחמת מצוה הכל יוצאין וכו'. א"ר יהודה במה דברים אמורים במלחמת מצוה אבל במלחמת חובה הכל יוצאין וכו'. ופירש שם הר"ב ז"ל, מלחמת ארץ ישראל ומלחמת עמלק הכל מודים שהיא חובה והכל יוצאין בה. מלחמת בית דוד שהיא להרחיב גבול ישראל ולקחת מס מהעמים הכל מודים שהיא רשות, לא נחלקו ת"ק ור"י אלא במלחמה שנלחמי' ישראל עם אויביהם כדי שלא יתגברו עליהם ויצרו להם, ת"ק קרי לה מלחמת רשות וסובר שאין אדם רשאי להתבטל מן המצוה כדי להלחם במלחמה כזו, ור"י סבר שגם זו מלחמת מצוה מאחר שהוא להושיע את ישראל מיד שונאיהם, והעוסק במצוה פטור מן המצוה ע"כ. הנה כי כן מלחמה זו שהיא מש"ה ויצאו שרי פלשתים (שמואל א יח ל), נראה שהיא מלחמת הרשות, ואותה קורא ר' יהודה מצוה, וכלם שוים שאין חתן יוצא בה. האמנם שפט דוד שגם זו היא מלחמת מצוה לרבנן וחובה לר"י, משום דגרסי' התם כי פליגי למעוטי גוים דלא ליתו עלייהו. והוא מ"ש הר"ב במלחמה שנלחמים עם אויביהם כדי שלא יתגברו עליהם, דוק מינה דכשהגוים באים עליהם אז היא מלחמת חובה ואז יצא חתן מחדרו. ולכן אמר הכתוב ויצאו שרי פלשתים ויהי מידי צאתם שכל דוד מכל עבדי שאול וייקר שמו מאד (ש"א יח, ל). ושם במדרש שמואל איתא, ר"י בר סימון אמר נתיקר שמו מאד בהלכה, כיצד כיון ששמעו פלשתים שנשא דוד אשה וכו'. ונלע"ד כי יקרות זו היא מה שדרש דוד כדלעיל, שכיון שיצאו שרי פלשתים להלחם עם ישראל מקריא מלחמת מצוה ואפי' חתן יצא מחדרו. ואתי שפיר מ"ש והם אינם יודעים שדוד חכם ודורש וכו'. כלומר שידע לחלק שאע"פ שמלחמה זו אינה אלא כדי שלא יתגברו עליהם, עכ"ז להיות שיצאו שרי פלשתים לבא להלחם עם ישראל נקראת מלחמת חובה והחתן יוצא בה, שהבא להרגך השכם להרגו. ובזה נתיקר שמו מאד בהלכה, כמ"ש ויהי דוד לכל דרכיו משכיל וה' עמו (ש"א יח, יד). שהלכה כמותו בכל מקום. נחזור אל המ' דוד המלך "היה לו בן" דוקא, יחיד לאמו בת שבע הראויה אליו, ומת וקבל עליו תנחומין. והביא ראיה מדכתיב וינחם דוד את בת שבע אשתו ויבא אליה וישכב עמה ותלד בן ויקרא את שמו שלמה. ואיתא בילקוט ע"פ גם ה' העביר חטאתך לא תמות. היו ישראל אומרים מה דוד סבור שהמלכות נשתלה מן בנה של בת שבע, והרחיב לו הב"ה ואמר הנה בן נולד לך לרפאתך וכו'. הרי שבזה קבל תנחומין, אף אתה קבל תנחומין, וא"ל לא די וכו'. כי כשם שבנו של דוד מת מפני עון אביו כאשר בא אל בת שבע, כך מת בני בשבילי. והרי אלה תנחומין של הבל ולא קבל תנחומין.
<b>נכנס רבי אלעזר בן ערך, כיון שראהו אמר לשמשו טול לפני כלי ולך אחרי לבית המרחץ, לפי שאדם גדול הוא ואיני יכול לעמוד בו. נכנס וישב לפניו, א"ל אמשול לך משל למה הדבר דומה. לאדם שהפקיד אצלו המלך פקדון. בכל יום ויום היה בוכה וצועק ואומר אימתי אצא מן הפקדון הזה בשלום. אף אתה רבי, היה לך בן קרא מקרא נביאים וכתובים משנה הלכות ואגדות ונפטר מן העולם בלא חטא, א"ל אלעזר בני נחמתני כדרך שבני אדם מתנחמין</b> ע"כ. קשה מאד למה קודם שדבר ר"א בן ערך אמר לשמשו וכו'. כי עדין לא שמע מה בפיו. אך שנינו בפ"ב דאבות שאמר ריב"ז אילו יהיו כל חכמי ישראל בכף מאזנים ואלעזר בן ערך בכף שנייה מכריע את כלם. ופי' שם הר"ב שהיה מחודד ומפולפל. ולכן ידע ריב"ז שדברי ר' אלעזר בן ערך יהיו יותר מתישבים מדברי שאר תלמידיו וינוחו את דעתו, ולכן אמר לשמשו כן, וכמ"ש לפי שאדם גדול הוא, ומכיר אני את האיש ואת שיחו. ומה שהלך לבית המרחץ והאבל אסור ברחיצה, יתורץ במ"ש בטור י"ד סי' שפ"א בשם הירושלמי, מקום שנהגו לרחוץ אחר המטה מרחיצין. וכתב הרמב"ן יראה מכאן שהיו נוהגי' במקצת מקומות שהקרובים המברין האבל היו מרחיצים אותו קודם הבראה וכו' ע"ש. ועוד אפשר שהיה זה ביום שהשלים השבעה שהרחיצה מדינא אינה אסורה אלא כל שבעה. ואיתא בטי"ד סי' שצ"ה. כיון שעמדו מנחמין מאצל האבל ביום שביעי מותר בכל הדברים שהאבל אסור בהם תוך שבעה. ולכן אמר ריב"ז לשמשו וכו'. א"ל אמשול לך משל וכו'. יובן עם מעשה רב הובא במדרש משלי ע"פ אשת חיל מי ימצא ז"ל, מעשה היה ברבי מאיר שהיה יושב במנחה בשבת ודורש ומתו שני בניו, מה עשתה אמן, הניחה שניהם על המטה ופירסה סדין עליהם, במוצאי שבת בא רבי מאיר מבית המדרש, אמר לה היכן שני בני, אמרה לו לבית המדרש הלכו, לאחר שאכל אמרה לו, רבי שאלה אחת יש לי לשאול, א"ל אמרי שאלתך, א"ל רבי קודם היום בא אחד ונתן לי פקדון, ועכשיו בא ליטול אחזיר לו או לא, וא"ל בתי מי שיש לו פקדון אינו צריך להחזיר לרבו, אמרה לו חוץ מדעתך לא הייתי מחזרת אותו, מה עשתה תפסה אותו בידו העלתו לחדר והקריבה אותו למטה, נטלה הסדין מעליהם וראה שניהם מתים, התחיל בוכה אמרה לו רבי לא כך אמרת לי שאנו צריכין להחזיר הפקדון לרבו, כך ה' נתן וה' לקח יהי שם ה' מבורך, בדבר זה ניחמתו ונתישבה דעתו ע"כ. ואיתא עוד שם, א"ר חמא בר חנינא מפני מה מתו בניו של רבי מאיר בבת אחת, מפני שהיו רגילים להניח בית המדרש ועוסקים באכילה ושתיה. בזה אני מבין חכמתה של אשתו של ר' מאיר שאמרה לו לבית המדרש הלכו. כי גם היא הבינה שבשביל שהיו מניחים בית המדרש שהיה ר' מאיר דורש במנחה בשבת, מתו שניהם באותו זמן, ורמז רמזה לו לבית המדרש הלכו, כי בעון בית המדרש הלכו לעולמם. א"נ דאיתא בזהר חדש פ' יתרו דף נ"ח א'. דקב"ה אוליף אורייתא לאינון ינוקין דאסתלקו מעלמא כד יהבי ריחא וכו' ע"ש. ולרמז זה אמרה לבית המדרש הלכו, דהיינו לבית המדרש של מעלה. כן היתה נחמתו של ר' אלעזר בן ערך, לאדם שהפקיד אצלו המלך פקדון. שהפקיד אצלך הב"ה בן למען גדל אותו בתורה ובמעשים טובים, וכמ"ש לעיל בשם הזהר פ' ויחי, והייתי מצטער אימתי אצא מן הפקדון הזה בשלום, כלומר שאחזיר הפקדון שלם בכל, שלא יצא לתרבות רעה. ואף אתה רבי היה לך בן, כלומר דומה לך. שכשם שאמרו עליו על ריב"ז שלא הניח מקרא משנה הלכות ואגדות, אף בנך זה קרא מקרא נביאים וכו'. ונפטר מן העולם בלא חטא. כלומר שלא חסר כלום, מלשון והייתי אני ובני [שלמה] חטאים (מ"א א, כא). וזה כמ"ש בירושלמי דברכות פרק ב' (ה"ח, דף כ, א), כד דמך רבי בון עאל רבי זעירא ואפטר עלוי מתוקה שנת העובד וכו'. יגע רבי בון בתורה לכ"ח שנה מה שאין תלמיד ותיק יכול ללמוד במאה שנה, א"ל אלעזר בני נחמתני כדרך שבני אדם מנחמין. כלומר לספר בשבח הנפטר, ולא כחביריך שזכרו צער אחרים, להורות כי בחטאו או בחטאי מת, והוסיפו יגון על מכאובי. ואתה נחמתני.
למדנו מכל הנאמר כי אלקינו מרחם מפקיד בידו של הצדיק נשמה קדושה להחזירה לו בשלם שבפנים בהגיע תור עת פקודתה. כן הצדיק הזה בא עתו עת דודים להחזיר הפקדון אשר הפקד אתו, אשר שמרו שמירה מעלייתא. וכל ימיו עסק בתורה לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא, ופסק פסקים מן הבא בידו לכל אשר שאל מאתו את דבר ה', כנודע בשערים שהיו הכל מריצין לו אגרות אוגרות חכמה ותושיה. לא הניח כמוהו בענוה וחסידות. והרבה עמו פדות. להציל עשוק מיד עושקו. ובהמה שמן חלקו. יושר לבו אמריו. אשרי בניו אחריו. ההולכים בתורת ה' אחרי עקבותיו. ששים ושמחים לעשות רצון קונם לשמור חקיו ותורותיו. זכות אבותם יגן עליהם. וישלח ברכה בכל מעשה ידיהם. אורך ימים ושנות חיים יוסיפו להם ולבניהם אחריהם. ועל זה אמרתי <b>ברוך אתה בבואך וברוך אתה בצאתך</b>. וכבר פי' פ' זה בכמה אופנים בדרוש לפ' תבא ע"ש דברים המתישבים על הלב, משום שקשה שהיל"ל ברוך אתה בצאתך ואח"כ ברוך אתה בבואך, כי תחלה יוצא האדם מביתו ואח"כ בא לביתו. ואיתא בב"מ פ"ט (קז, א), שתהא יציאתך מן העולם בלא חטא כביאתך בלא חטא. שיצדק מאד בצדיק הזה שכל ימיו היה שלם עם ה' אלקיו ולא אבד שום יום מימיו. ולכן בצאתו מן העה"ז קיים בעצמו מ"ש תנה לו כמו שנתנה לך. שיצא נקי בלא חטא כביאתו בלא חטא.
ועל כן הקדמנו מ' ז"ל בפ"ה דב"ב (צא, א), וקשה למה פרט גדולי הדור כי לכל העם ראוי להספיד עליו. ועוד מהו הכפל אוי לו לעולם ואוי לו לספינה. אמנם שתים הן הנהגות הצדיק, א' לנפש וא' לגוף, וגם באלה מהנה אחרים, כי כשם שהוא מטיב לנפשו לעסוק בתורה ומצות, וממנו ילמדו וכן יעשו, כך הוא ג"כ מטיב לגופו לעסוק בג"ח, כמ"ש (סוכה מט, ב), ג"ח בין בגופו בין בממונו. וגם בזה יאמר תראו וכן תעשו. והנה אברהם הוליד את יצחק ויצחק ליעקב, כי גם זה ראה אברהם שבן ט"ו שנה היה יעקב כשנפטר אברהם. לכן אמר אותו היום שנפטר א"א מן העולם. אותו היום דוקא כי עדין לא נודע אם יצחק ילך בעקבות אביו וכן יעקב, ולכן אותו היום שלא ידעו ולא יבינו אם בניו אחריו ילכו בדרכיו, עמדו כל גדולי הדור שעליהם המשרה לפקח על צרכי רבים, ואמרו אוי לו לעולם שאבד מנהיגו. דהיינו בצרכי הנפש, שכן אברהם היה מורה לרבים להכיר את בוראם, כמ"ש ויקרא שם בשם ה' אל עולם. כנודע ומפורסם לכל. ואוי לה לספינה זהו בצרכי הגוף, וכמ"ש בזהר פ' ויקהל דף קצ"ט א'. יונה דנחתא לספינה, דא איהי נשמתא דב"נ דנחתא להאי עלמא למהוי בגופא. וכמו שפירשנו במקומו יע"ש. אשר על זה אמרו אוי לה לספינה שאבדה קברניטה. שהיה מלמד לכל גם בצרכי הגוף לאחוז במדות טובות ולעשות צדקה וחסד. ואח"כ אשרי בניו אחריו. כי יצחק היה עושה צדקה, כדכתיב ויזרע יצחק בארץ ההיא. ופירושו שזרע לצדקה ככתוב אצלנו במקומו. ויעקב איש תם עוסק בתורה במדרשו של שם ועבר, ובזה הלכו בדרכיו של אברהם אביהם. כמוהו כמוהם. אשרי הבוחר בדרכיהם. והעושה כמעשיהם. כן ה' אלקינו בזכותם ישיב שבותנו כאשר נשבע להם. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש מ''ח להספד
<b>אל הלקח ארון האלקים המקובל האלקי וחכם הכולל. אין גומרין עליו את ההלל. מורי ואלופי כמהר"ר משה זכות זצוק"ל שנפטר במנטובה יום שני של חג הסכות תנ"ח לפ"ק, ודרשתיהו פה ריגייו בפ' נח.</b>
וירח ה' את ריח הניחוח ויאמר ה' אל לבו לא אוסיף לקלל עוד את האדמה בעבור האדם כי יצר לב האדם רע מנעוריו ולא אוסיף עוד להכות את כל חי כאשר עשיתי (בראשית ח, כא).
סוטה פרק ראשון (יג, ב). מלמד שהיה משה מת מוטל בכנפי שכינה ומלאכי השרת אומרים צדקת ה' עשה ומשפטיו עם ישראל. והב"ה מאי אמר. רב אמר מי יקום לי עם מריעים מי יתיצב לי עם פועלי און. ושמואל אמר מי כהחכם ומי יודע פשר דבר. ורבי יוחנן אמר והחכמה מאין תמצא ואיזה מקום בינה. ורב נחמן בר יצחק אמר וימת שם משה עבד ה'. סמליון אמר וימת שם משה ספרא רבה דישראל ע"כ.
<b>יבקר החולה ויקיז הדם</b> תחלת כל דבר הרופא הנאמן והבקי כדי שלא יכבד החולי על החולה, שכן אמרו בבבא בתרא פ"ג (נח, א), דאמרו לר' בנאה ליתי אבבא ונידון דינא, חזא דהוה כתיב אבבא דאבולא בראש כל מותא אנא דם, בריש כל חייא אנא חמר. אמר להו אלא מעתה דנפל מאגרא ומית, דנפיל מדקלא ומית דמא קטליה, ותו מאן דדרכיה למימת ומשקו ליה חמרא חיי, אלא הכי בעי למכתב בריש כל מרעין אנא דם, בריש כל אסוון אנא חמר ע"כ. ופרש"י ז"ל בריש כל מרעין אנא דם, כל תחלואי האדם ע"י הדם הם באים שלא הקיז. בריש כל אסוון, שאם שתאו במדתו וכראוי לו לא יבא לידי חולי ע"כ. ויש לדקדק שגם למ"ש ר' בנאה בריש כל מרעין אנא דם, יקשה למה זה כתבו על שער המשפט דבר זה. ונלע"ד שזאת היתה על שער העיר, כמ"ש בכתובות פ"ב (יז, א), לענין הוצאות המת, עולא אמר כגון דחייצי גברא מאיבולא ועד סכרא. ופרש"י ז"ל משער העיר עד הקבר ע"כ. וידענו שדרכן היתה שהשופט יושב בשער העיר, כדכתיב ולוט יושב בשער סדום. ופרש"י אותו היום מינוהו שופט עליהם. וכן עשו לר' בנאה שמפני גודל חכמתו אמרו ליתיב אבבא ונידון דינא. וראה שכתב בשער העיר להזהיר לכל שיקיזו בזמנו, בריש כל מותא אנא דם. כלומר דאזלינן בתר רובא, שרוב בני אדם מתים בשביל רוב דם, ולא חיישי למיעוטא דנפיל מאגרא ומדיקלא ומית. ור' בנאה אמר שטוב לומר בריש כל מרעין, להזהר לרופאים המבקרים את החולים שיקיזו להם דם, שרוב החלאים באים מחמת רוב דם, וזה טוב יותר כי בזה ידעו מה יעשו. ובזהר פ' פינחס דף רי"ח א' ז"ל, בחובא דדרא ודאי מתפסין צדיקייא, אבל בשעתא דיתפסון צדיקייא במרעין או במכתשין, בגין לכפרא על עלמא הוי, כדין יתכפרון כל חובי דרא, מנלן מכל שייפי גופא, בשעתא דכל שייפין בעקו ומרע סגי שריא עלייכו, שייפא חדא אצטריך לאלקאה בגין דיתסון כלהו ומנו דרועא. דרועא אלקי ואפיקו מיניה דמא, כדין הוא אסוותא לכל שייפי גופא וכו'. ועיין עוד שם עמוד ב'. וזש"ה <b>אין כאל ישורון רוכב שמים בעזרך</b> וכו'. דאיתא בב"ר פ' ע"ז. אין כאל. ומי כאל ישורון. הנאים והמשובחים שבכם, אתה מוצא כל מה שהב"ה עתיד לעשות לעתיד לבא, הקדים ועשה ע"י הצדיקים בעה"ז וכו'. ז"ש רוכב שמים בעזרך. שהב"ה עוזר לישראל להקים להם צדיקים שעושים נסים לעת הצורך, ובגאותו שחקים, כמו שעושה בשחקים. מעונה אלקי קדם. שהב"ה שוכן במעון שלו בשמים, ואמנם גם בעה"ז יש דוגמא לזה, והיינו ומתחת, כלומר מתחת השמים, דהיינו בעה"ז יש מי שסומך ומקיים העולם, והם הצדיקים שנק' מצוקי ארץ, ואלו הם זרועות עולם, ונקרא זרועות לפי שכשם שהחולה מקיזים לו דם מהזרועות כדי לרפאת שאר האיברים, כך הב"ה מיסר את הצדיקים לכפר על הדור, ובזה ויגרש מפניך אויב ויאמר השמד למקטרגים, ואז וישכון ישראל בטח בדד עין יעקב.
ובהושע ז' כתיב, <b>וענה גאון ישראל בפניו ולא שבו אל ה' אלקיהם ולא בקשו ה' בכל זאת</b>. הכונה שהב"ה מענה ביסורין את גאון ישראל, דהיינו הצדיק גאון הדור. ותרגם יונתן בפניו ואינון חזן, כדי שיתנו אל לבם ויאמרו אם בארזים נפלה שלהבת מה יעשו איזובי קיר. ולא הועיל כי ולא שבו אל אלקיהם שלא עשו תשובה. אדרבא ויהי אפרים כיונה פותה אין לב, כמ"ש הצדיק אבד ואין איש שם על לב. ועוד שם <b>ואני יסרתי חזקתי זרועותם</b>. דהיינו מ"ש בזהר הנזכר כי תחלה וענה גאון ישראל, הוא צדיק א' שמכפר על הדור בהקיז לו דם שמיסר הצדיק, ולפי שלא שבו כנז' אז צריך להקיז דם מהזרוע האחר, וזהו יסרתי חזקתי זרועותם, דהיינו ב' זרועות. וכן כתב בישעיה נ"ז. הצדיק אבד ואין איש שם על לב, זהו כשמיוסר לצדיק א', וכשרואה הב"ה שאין איש שם על לב, אז ואנשי חסד נאספים, שמתים צדיקים אחרים באין מבין, כלומר לפי שלא הבינו כי מפני הרעה נאסף הצדיק הראשון, וכשיראו שאנשי חסד נאספים אז יתנו אל לבם על מה עשה ה' ככה וישובו בתשובה. ז"ש ואני יסרתי חזקתי זרועותם. וגם בזה ואלי יחשבו רע באמרם מפני מה צדיק ורע לו, ואע"פ שאז עושים תשובה, <b>ישובו לא על </b>(הושע ז, טז). שיובן עם מאי דאיתא בפ"ד דפסחים (נ, ב), רבא רמי כתיב כי גדול מעל שמים חסדך (תהלים קח, ה), וכתיב כי גדול עד שמים חסדך (תהלים נז, יא). הא כיצד כאן בעושים לשמה כאן בעושים שלא לשמה. ז"ש ישובו לא על, שאינן עושים תשובה לשמה שהיא על שמים אלא <b>היו כקשת רמיה</b>, שעושין תשובה של רמאות, ולכן <b>יפלו בחרב שריהם מזעם לשונם</b>, כמו שאירע ליאשיהו שהיה צדיק גמור והחזיר את ישראל בתשובה. אבל לא מלבם, כמ"ש ואחרי הדלת והמזוזה שמת זכרונך (ישעיה נז, ח) ע"ש. <b>זו לעגם בארץ מצרים</b>, שגם שם כתוב ויאנחו בני ישראל מן העבודה ויזעקו. ואח"כ חזרו לסורם ולא האמינו. ואתה נביא ה' <b>אל חכך שופר </b>(הושע ח, א). צריך אתה להוכיחם בשופר בתחלה קול פשוט ודברי ריצוי, כנשר על בית ה', כנשר שהוא רחמני על בניו ומעוררם בהכנסו לקינו שלא יכביד עליהם, וכך עושה הב"ה, וה' נתן קולו לפני חילו ע"ש. הן הנה דברי ישעיה נ"ב. <b>הנה ישכיל עבדי ירום ונשא וגבה מאד</b>, בדברו על הצדיק העוסק בתורה לשמה. ולפי שדרכי התורה הם ד' סימנם פרד"ס, לכן אמר הנה ישכיל עבדי, שזה נאמר על מי שעוסק בפשט, כמ"ש בר"מ פ' בהר סיני דף קי"ב א'. מאן דישתדל באוריתא למנדע ליה לקב"ה באורח כלל, אית ליה למהוי עבד. כד אשתדל למנדע ליה בארח פרט ברזא דחכמתא, כדין אקרי בן וכו'. ירום ברמז, וכן ירם חסר ו' גימטריא רמ"ז עם האותיות. ונשא בדרש, וגבה מאד בסוד, שאז נקרא בן כנז'. ושם כתוב <b>אכן חליינו הוא נשא ומכאובנו הוא סבלם ואנחנו חשבנוהו</b> וכו'. דקשה מאי הוא, היל"ל אכן חליינו נשא וכו'. אלא יובן עם מ"ש במציעא פ"ז (פד, ב), דר' אלעזר בר שמעון קביל עליה יסורין, באורתא אמר להו אחי ורעי בואו, בצפרא וכו'. ז"ש אכן חליינו הוא נשא, שהוא היה מביאם עליו בעצמו לכפרת כל ישראל. ואנחנו חשבנוהו כי הן לא ידענו זה שחליינו הוא נשא, רק חשבנוהו כי עונותיו הטו אלה, או כי טבעו ומזגו הוא הגורם, וזהו נגוע מעצמו מוכה אלקים במדת הדין. ואינו כן רק והוא מחולל מפשעינו, דהיינו חלול ה' שאפי' השוגג נקרא פושע. מדוכא מעונותינו בכריתות ומיתות ב"ד, שיסורין ממרקין והוא סובל עונינו ופשעינו. מוסר שלומינו עליו כנגד לא תעשה שיש בהם מלקות, וכתיב ויסרו אותו זה מלקות, וזה מוסר שלומינו עליו, כי אנו יושבים בשלום והוא סובל את יסורין שאנו חייבים. וכנגד מ"ע שלא זז משם עד שמוחלין לו, ובחבורתו נרפא לנו, דהיינו חבורה להוציא ממנו דם, כדרך הצדיקים המתיסרי' על הדור, וה' הפגיע בו את עון כלנו.
עוד שם, <b>וה' חפץ דכאו החלי אם תשים אשם נפשו יראה זרע יאריך ימים וחפץ ה' בידו יצלח</b>. ואמרו על זה בברכות פ"א (ה, א), <b>אמר רב הונא כל שהב"ה חפץ בו מדכאו ביסורין, שנאמר וה' חפץ דכאו החלי, יכול אפילו לא קבלן מאהבה, ת"ל אם תשים אשם נפשו, מה אשם לדעת אף יסורין לדעת, ואם קבלן עליו מאהבה מה שכרו, ירבה זרע יאריך ימים, ולא עוד אלא שתלמודו מתקיים בידו, שנאמר וחפץ ה' בידו יצלח</b> ע"כ. והקשה בעל מעשה חייא דף ב' דהיל"ל יכול אפי' לא יקבלם מאהבה, דהא יסורין באים אחר שחפץ בו ה'. ותירץ דאפשר דזה מיירי במי שכבר יש לו יסורין, והב"ה חפץ בו ומכבידן עליו עכ"ל. ואני הצעיר מדייק בזה שזהו מדכאו ולא אמר מביא עליו יסורין, להורו' כי כבר היו עליו יסורין, ולפי שקבלם מאהבה הב"ה חפץ בו ומכבידם עליו. האמנם עדין הנה מקום אתי לתרץ בדרך אחר. ועוד קשה מהו שאמר יכול אפילו לא קבלן מאהבה, דמהיכא תיתי שאם לא קבלן מאהבה הב"ה חפץ בו. ומה היא המדה שאמר יראה זרע יאריך ימים, שהרי כמה צדיקים יש שמדוכאים ביסורין, ואין להם בנים ומתים בלא אריכות ימים. אמנם קשיתיה לרב הונא פ' וה' חפץ דכאו החלי, שהרי כלל גדול יש לנו אין הב"ה מיחד שמו על הרעה (ב"ר פ' ג'). ואע"פ שוה' הוא ובית דינו (ב"ר פ' נ"א). לעולם השם הוא רחמים. ומאי 'חפץ' שנראה שאין זה ראוי אך שהב"ה חפץ כן. ועוד היל"ל אם ישים אשם נפשו, שכל הפסוק מדבר עם הצדיק שלא לנוכח. על כל אלה אמר רב הונא כל שהב"ה חפץ בו, דהיינו שעושה חפצו ית', שהב"ה חפץ במי שמלמד סנגוריא על ישראל, וזה הצדיק מקבל עליו יסורין לכפר בעד בית ישראל. אז הב"ה מדכאו ביסורין, ששולח עליו יסורין רבים עד שתש כחו, מל' תשב אנוש עד דכא. שפרש"י ז"ל מביא אתה יסורין על האדם עד שאתה מחזירו להיות תשוש כח ע"כ. וזו היא כונת הכתוב וה' חפץ דכאו לצדיק, בעבור שהוא החלי את עצמו, והנכון כי אנכי סבותי ובשביל חולי שלי הראויה לבא עלי חפץ דכאו לצדיק. והשתא אתי שפיר יכול אפילו לא קבלן מאהבה, דהיינו שלא הקדים הוא עצמו לחפוץ ביסורין כדי לכפר על הדור. ת"ל אם תשים אשם נפשו, דת' של תשים קאי לנפשו, והוא כאילו אמר אם תשים נפשו אשם, שמוסר נפשו בשביל ישראל. מה אשם לדעת, שכן אמרו בברכות פ"ג (כג, א), אל תהי ככסילים שחוטאים ומביאים קרבן וכו'. והיינו שאין עושין תשובה. כי החוטא ומביא קרבן צריך שיעשה תשובה. וכן יסורין לדעת שיעשה תשובה ויקבל עליו יסורין מאהבה. ואז יראה זרע יאריך ימים, כי ממנו ילמדו וכן יעשו לשוב בתשובה שלימה, ותלמידיו של אדם קרויין בניו וגם יאריך ימים לעה"ב. ולפי שהיסורין גורמים לאדם שמתבטל מן התורה, לכן אמר שאם קבלם מאהבה אז מביא עליו יסורין שאין בהם ביטול תורה ותפלה. א"נ ותלמודו מתקיים בידו, כמ"ש במדרש משלי ע"פ לא ירעיב ה' נפש צדיק, זה ת"ח שכל זמן שהוא מתעסק בחיים בדברי תורה, אם נתעלם ממנו פרק א' או דבר מתלמודו אינו נפטר מן העולם עד שבאים מלאכי השרת וסודרין לפניו בשביל שלא יהיה לו בשת פנים לפני הב"ה ל"ל ע"כ. זהו וחפץ ה' בידו יצלח, ע"ד אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו (פסחים פ"ג. דף נ, א). <b>מעמל נפשו יראה ישבע</b>. יובן עם מ"ש בב"ר פ' ס"ב. כל מתן שכרן של צדיקים מתוקן להם ל"ל, ומראה להם הב"ה עד שהם בעה"ז מתן שכרן ונפשם שביעה והם ישנים, כד דמך ר' אבהו וכו' שכבר פי' אותו במקומו. ז"ש מעמל נפשו שיגע וטרח בעה"ז, יראה שכרו וישבע. והעיקר כי בדעתו יצדק צדיק עבדי לרבים, שקבל עליו שכר כלם לפי שבעבורו יצדיקו מעשיהם וממנו יראו וכן יעשו. ועונותם הוא יסבול ביסורין שבאו עליו. לכן אחלק לו ברבים, שיטול שכר כנגד כלם לפי שזיכה אותם. ואת עצומים יחלק שלל (ישעיה נג, יב). שפי' בסוטה פ"א (יד, א), אלו אברהם יצחק ויעקב. כי הם טרחו להחזיר הרשעים בתשובה, וכמוהו כמוהם זיכה את הרבים. ואת פושעים נמנה, שנתיסר ביסורין קשים כמי שפשע והעוה הרבה. והוא חטא רבים נשא, שביסוריו נשא עונם ולפושעים יפגיע. כהא דאיתא בפ"ד דסנהדרין (לז, א), הנהו בריוני דהוו בשבבותיה דרבי זירא, דהוה מקרב להו כי היכי דנהדרו בתשובה, כי נח נפשיה אמרו עד האידנא הוה קטינא חריך שקי דהוה בעי עלן רחמי, השתא מאן בעי עלן רחמי, הרהרו בליבייהו ועבדו תשובה ע"כ.
כל מה שאמרנו היה בצדיק הזה שאנו מספידין עליו, ועליו יכון הנה ישכיל עבדי, שהיה בקי בכתובים ובפרט בחכמת הדקדוק, גם ברמזיו ודרושיו הנחמדים מזהב ומפז רב היה משמיע קולו לרבים, ועל הכל בחכמת האמת וסודות הזהר כאשר באזנינו שמענו ועינינו ל"ו ראו מתעסק בפירושיו לזהר, לא נתן שינה לעיניו ותנומה לעפעפיו, באהבתו אותה החכמה יפוצו מעינותיו חוצה, אשרי מי שזכה בהם. ובסוף ימים באו עליו יסורין קשים והיה הוא בעצמו סובלן ואומר שיהיו לכפרת כל ישראל, כאשר מפיו יקרא לכל איש אשר יקרב לבקרו. ולכבודו נבאר מ' ז"ל בברכות פ"ט (ס, ב), <b>חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה וכו'. אמר רבא לא נצרכה אלא לקבולינהו בשמחה, מנא הני מילי א' רבה בר בר חנה א"ר יוחנן דקאמר קרא בה' אהלל דבר באלקים אהלל דבר. בה' אהלל דבר זו מדה טובה, באלקים אהלל דבר זו מדת פורענות. ר' אבהו אמר מהכא חסד ומשפט אשירה לך ה' אזמרה, אם לחסד אשירה אם למשפט אשירה. רבי תנחום אמר מהכא, כוס ישועות אשא ובשם ה' אקרא צרה ויגון אמצא ובשם ה' אקרא. רבנן אמרי אמר קרא ה' נתן וה' לקח יהי שם ה' מבורך</b> ע"כ. וקשה למה לן ד' ראיות דבחד מינייהו סגי. ועוד למה שינה סדר הפסוקים כי במזמור נ"ו כתוב באלקים אהלל דבר בה' אהלל דבר, וכן במזמור קי"ו כתוב תחלה צרה ויגון אמצא ואח"כ כוס ישועות אשא. ועוד יש לדקדק שבראשון ובאחרון אמר דאמר קרא ובאמצעיים אמר מהכא. אמנם כתוב במשלי ג'. מוסר ה' בני אל תמאס ואל תקוץ בתוכחתו כי את אשר יאהב ה' יוכיח וכאב את בן ירצה. הרי אלה ד' מיני יסורין. כי כשאדם חוטא מביא עליו יסורין לכפר עונו, והוא נקרא מוסר כמ"ש בתוכחות על עון יסרת איש. ולזה אמר מוסר ה' שנוהג בך מדת רחמים ליסרך בעה"ז כדי שתנקה לעה"ב. ויש יסורין שמביא על האדם כדי שיחזיק בדרך טובה ולא יסוג אחור, וזהו ואל תקוץ בתוכחתו, שלא תאמר הלא אנכי לא חטאתי ולמה מביא עלי יסורין, כי אין זה אלא כדי שלא תבעט מרוב טובה. הג' הם יסורין של אהבה, כדאיתא בפ"ק דברכות (ה, א) ופי' שם רש"י ז"ל, הב"ה מיסרו בעה"ז בלי שום עון כדי להרבות שכרו בעה"ב יותר מכדי זכיותיו. וז"ש כי את אשר יאהב ה' יוכיח. והד' כדי לנסות האדם הילך בדרכיו ויעמוד בנסיון, כיסורי אברהם ודומיהם, וזהו וכאב את בן ירצה. כי זה דרכו של האב לנסות את בנו הישמור חקיו ומצותיו. אלה איפוא הם דברי המאמר שחייב אדם לקבל היסורין בשמחה בכל אופן שיבאו עליו יסורין, כי כן דוד אמר במזמור נ"ו. יום אירא אני אליך אבטח. דהיינו שהיה ירא מעון נוב עיר הכהנים, שאז ישבי שמו תחת קורת בית הבד כמ"ש ז"ל ופירשנוהו. ואז הצדיק עליו דין שמים ואמר באלקים אהלל דבר וכו'. ור' יוחנן הביא זה לראיה שצריך לקבולינהו בשמחה כאילו באו עליו כמה טובות, ולכן התחיל בה' אהלל דבר זו מדה טובה, וכמו כן באלקים אהלל דבר זו מדת פורענות, שכשם שבה' אהלל דבר לקבולינהו בשמחה, כך באלקים כשבאה מדת פורענות אהלל דבר. ור' אבהו דבר על היסורין הבאים למען יחזיק במוסר ולא יבעט, ולזה אמר חסד ומשפט אשירה, אם לחסד אשירה כשאתה משפיע לי טובה ואני מקבל אותה בשמחה, וכמו כן אם למשפט אשירה, כי יודע אני כי אתה עושה כן למען אשכילה בדרך תמים, שאחזיק דרך הטובה ולא אשית לנגד עיני דבר בליעל. ורבי תנחום כיון ליסורין של אהבה, והתחיל כוס ישועות אשא ובשם ה' אקרא, שאני שמח בטובה וכמו כן כשצרה ויגון אמצא ובשם ה' אקרא, שאני מקבל אותם בשמחה כמו שישפיע עלי טובה. ובזה שובי נפשי למנוחייכי כי ה' גמל עלייכי, שמיסרני בעה"ז להרבות שכרי לעה"ב, אתהלך לפני ה' בארצות החיים. ורבנן אמרי ה' נתן וה' לקח, שבאו לנסות לאדם, כאברהם שנתן לו את יצחק ואח"כ צוהו והעלהו שם לעולה, כך השטן אמר להקדוש ברוך הוא החנם ירא איוב אלקים וכו' אולם שלח נא ידך וכו'. ולפי שהראשון וכן האחרון כתובים בתורה, כי החוטא ראוי לעונש וכן היסורין הבאים לנסיון כלם ברורים בתורה, לכן אמר בהם דאמר קרא, אך היסורין שבאים למען יחזיק במוסר אל ירף, גם יסורין של אהבה להרבות שכרו בעולם הבא לא באו בתורה להדיא, לכן לא אמר דאמר קרא ודוק.
ואיתא בפ"ק דברכות (ה, א), כל יסורין שיש בהם בטול תורה ותפלה אינן יסורין של אהבה, א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן אלו ואלו יסורין של אהבה הן, שנאמר כי את אשר יאהב ה' יוכיח. בזה נבאר מ' ז"ל בפ' חלק, <b>ת"ר כשחלה ר"א נכנסו ד' זקנים לבקרו </b>וכו',<b> נענה ר"ע ואמר חביבין יסורין, אמר ליה סמכוני ואשמעה דברי עקיבא תלמידי שאמר חביבין יסורין, א"ל עקיבא זו מנין לך, אמר מקרא אני דורש. בן שתים עשרה שנה מנשה במלכו וחמשים וחמש שנה מלך בירושל' ויעש הרע בעיני ה'. וכתיב גם אלה משלי שלמה אשר העתיקו אנשי חזקיה מלך יהודה. וכי חזקיה מלך יהודה לכל העולם כלו לימד תורה ולמנשה בנו לא לימד תורה. אלא מכל טורח שטרח בו ומכל עמל שעמל בו לא העלהו למוטב אלא יסורין, שנאמר וידבר ה' אל מנשה ואל עמו ולא הקשיבו ויבא ה' עליהם את שרי הצבא אשר למלך אשור וילכדו את מנשה בחוחים</b> וכו'. <b>וכתיב ובהיצר לו חילה את פני ה'</b> וכו'. <b>הא למדת שחביבין יסורין</b> ע"כ. וקשה איך מלאו לבו לומר לר"א רבו שנרא' שח"ו ר"א היה צריך יסורין, ולר"א יקשה שאמר מנין לך, והלא קרא כתיב אשרי הגבר אשר תיסרנו יה. ועוד מה לו לר"ע להביא פ' בן שתים עשרה שנה וכו'. כי לא למדנו מזה כלום. האמנם שם בפ' חלק קודם זה המ' איתא, כשחלה ר"א נכנסו תלמידיו לבקרו, א"ל חימה עזה יש בעולם, התחילו הם בוכים ור"ע משחק, א"ל לכך אני משחק שכל זמן שאני רואה רבי שאין יינו מחמיץ וכו', אמרתי שמא ח"ו קבל רבי עולמו, ועכשיו שאני רואה רבי בצער אני שמח, א"ל עקיב' כלום חסרתי מן התורה כלה, א"ל לימדתנו רבינו כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא ע"כ. וקשה גם כאן מה שהקשינו על ר"ע שימלאנו לבו לומר כן לרבו, ומאי לימדתנו רבינו והלא קרא כתיב והם דברי קהלת ו'. אמנם ר"א ראה והנה קרבה פקודתו, ולכך אמר חימה עזה יש בעולם, דהיינו בגופו שנקרא עולם קטן. כי כן אמרו החכמים. ועוד ירמוז לכל העולם, שאפי' על צדיק א' העולם מתקיים, שנ' וצדיק יסוד עולם. ולכן התחילו הם בוכים ור"ע משחק. ופי' טעמו לפי שכתוב אשרי הגבר אשר תיסרנו יה, ואם אינו מתיסר בעה"ז נשאר לו למרק את חטאיו לעה"ב, וא"ל ר"א כלום חסרתי מן התורה כלה וקיימתי כל מצותיה. השיבו ר' עקיבא למדתנו רבינו וכו'. שיובן עם מעשה רב הובא בירושלמי דנזיר פ' כ"ג שאמר ר"ע, כך היה תחלת תשמישי לפני חכמים, פעם אחת הייתי מהלך בדרך ומצאתי מת מצוה ונטפלתי בו כארבעת מיל עד שהבאתיו למקום הקברות וקברתיו, וכשבאתי אצל ר"א ואצל ר"י אמרתי להם את הדבר, אמרו לי על כל פסיעה ופסיעה שהייתי פוסע מעלין עליך כאילו שפכת דמים וכו'. בזה מדוייק לימדתנו רבינו באותו מעשה, שאעפ"י שהיתה כונתי לעשות מצוה חטאתי. וזהו כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב, ובאותו טוב עצמו אפשר שיחטא, וכמ"ש המלמד תורה לתלמיד שאינו הגון כאילו זורק אבן למרקוליס וכיוצא או נותן צדקה לעני. ואפשר שרמז לו ענין תנורו של עכנאי שלא רצה לחזור בו, וכתב הרמב"ן שאילו היה בזמן הבית היה נדון כזקן ממרא. ועל זה אמר הכתוב בתהלים סי' צ"א. <b>ויהי נועם ה' אלקינו עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו</b>, שמה שאנו עושין בעה"ז נכוין אל האמת שכן יהיה למעלה, וזהו עלינו וגם למטה בעה"ז, ומעשה ידינו כוננהו שלא נטעה כר"ע. נחזור אל המדרש שלכן אמר ר"ע חביבין יסורין. וכלומר אף יסורין שיש בהם ביטול תורה ותפלה כמו שהיה ר"א שאמר חימה עזה יש בעולם. ופרש"י ז"ל על עצמו היה אומר שכעס עליו המקום והכביד חליו ע"כ. שהיה מצטער על שהכביד חליו ולא היה יכול לעסוק בתורה. ור"ע א"ל חביבין יסורין מכל מקום. וכששמע כן שמח ואמר סמכוני ואשמעה דברי עקיבא תלמידי שאומר דברים מצודקים נכוני' לשומעיהם. א"ל זו מנין לך שאתה אומר כן בלי חולק. אמר מקרא אני דורש, איני אומר זה מסברא אך אלמדנו מהכתוב. בדברי הימים ב' ל"ג. בן שתים עשרה שנה מנשה במלכו וכו', ואז לא היה עדין בר עונשין, וודאי שחזקיהו לימדו תורה, שהרי לכל העולם לימד תורה, כמ"ש בדקו מדן ועד באר שבע ולא מצאו עם הארץ וכו'. ועכ"ז כתוב בו ויעש הרע בעיני ה'. שהתורה שלימדו חזקיהו זהו הטורח שטרח בו, ומכל עמל שעמל בו לחנכו במצו' לא העלהו למוטב, וכשנתיסר ביסורין כמ"ש שם, וילכדו את מנשה בחוחים וכו' חילה את פני ה'. הרי שהיסורין אף שיש בהם ביטול תורה הועילו להחזירו בתשובה ולקנות חיי העולם הבא, והתורה שלימדו אביו לא הועילה לו. ומזה אני לומד שחביבין יסורין מכל מקום.
הרי הוכחנו כי היסורין הבאים על הצדיק אשר הם מזבח כפרה לישראל, הם חביבין ונקראים יסורין של אהבה אף שיש בהם ביטול תורה ותפלה. וכן הות ליה לצדיק הזה שהיה על ערש דוי הרבה זמן ונתיסר ביסורין קשים לכפר על בית ישראל. ולכבודו נבאר כמה פסוקים בשיר השירים ה'. <b>ראשו כתם פז קווצותיו תלתלים שחורות כעורב עיניו כיונים</b> וכו' <b>חכו ממתקים</b> וכו'. וקשה כיון שהתחיל מלמעלה למטה ואמר ראשו וכו', היה לו לסמוך חכו ממתקים אצל לחייו, ואח"כ שפתותיו שושנים ולא להמתין לומר חכו אחר כולם.
ויובן עם מדרשם ז"ל בויקרא רבה פ' ל'. <b>ד"א שובע שמחות את פניך, אלו ז' כתות של צדיקים שעתידים להקביל פני שכינה, ופניהם דומים לחמה וללבנה לרקיע ולככבים לברקים ולשושנים ולמנורה הטהורה שהיתה בבית המקדש. לחמה מנין שנ' ברה כחמה. ללבנה מנין שנ' יפה כלבנה. לרקיע מנין שנ' והמשכילים יזהירו כזוהר הרקיע. לככבים מנין שנ' ומצדיקי הרבים כככבים לעולם ועד. לברקים מנין שנ' מראיהם כלפידים כברקים ירוצצו. לשושנים מנין שנ' למנצח על שושנים. למנורה הטהורה מנין, שנ' ראיתי והנה מנורת זהב כלה</b> ע"כ. ונלע"ד לפרש מ' זה עם מ' אחר במדרש משלי על פסוק לא ירעיב ה' נפש צדיק ז"ל. <b>א"ר ישמעאל בא וראה כמה קשה יום הדין שעתיד הב"ה לדון את כל העולם כלו בעמק יהושפט, וכיון שת"ח באים לפניו אומר לו כלום עסקת בתורה, אמר הן א"ל הב"ה הואיל והודית אמור לפני מה שקרית ומה ששנית</b> וכו', <b>בא מי שיש בידו מקרא ואין בידו משנה והב"ה הופך את פניו ממנו ומצרי גהינם מתגברי' בו כזאבי ערב והם נוטלין אותו ומשליכין אותו לגהינם, בא מי שיש בידו שני סדרים או שלשה הב"ה אומר לו בני כל ההלכות למה לא שנית אותם, אם אומר להם הניחוהו מוטב ואם לאו עושין לו כמדרשו הראשון של ראשון. בא מי שיש בידו הלכות וא"ל בני תורת כהנים למה לא שנית שיש בו טומאה וטהרה, טומאת נגעים וכו' וכל דיני ישראל שהם דנים מתוכו. בא מי שיש בידו תורת כהנים והב"ה אומר לו בני חמשה חומשי תורה למה לא שנית שיש בהן ק"ש ותפילין ומזוזה. בא מי שיש בידו חמשה חומשי תורה א"ל למה לא למדת הגדה ולא שנית, שבשעה שחכם יושב ודורש אני מוחל ומכפר עונותיהם של ישראל. בא מי שיש בידו הגדה והב"ה אומר לו תלמוד למה לא למדת, שכל הנחלים הולכים אל הים והים איננו מלא, ואיזה זה תלמוד. בא מי שיש בידו תלמוד והב"ה אומר לו בני הואיל ונתעסק' בתלמוד צפית במרכבה צפית בגאוה, שאין לי הנייה בעולמי אלא בשעה שת"ח יושבין ועוסקין בדברי תורה ומציצין ומביטין כסא כבודי היאך הוא עומד וכו', זהו הדרי זהו גדולתי שבני מכירין את כבודי</b> ע"כ. ומבלי שנאריך בקושיות כי רבים המה, נבארהו כיד ה' הטובה עלינו. ותחלה יש לדקדק במ"ש בא מי שיש בידו מקרא ואין בו משנה, מה שלא אמר באחרים, כי די שיאמר בא מי שיש בידו מקרא, ועוד למה הב"ה הופך פניו ממנו וכו', והלא כמה פעמים נזכר בזהר מארי מקרא וכי זו אינה תורה. אלא ודאי שלא דבר אלא במי שיש בידו מקרא ולא חפץ במשנה כלל, כההוא דאתא לקמיה דשמאי ואמר גיירני על מנת שתלמדני תורה שבכתב. עד שבא להלל וגייריה כנז' שם. אבל זה לא רצה להאמין במשנה והרי הוא אפיקורוס, ולכן הב"ה הופך פניו ממנו. ונלע"ד שזה יובן עם מ"ש שם בפ"ב דשבת (לא, א), שהלל גיירו ויומא קמא א"ל א"ב ג"ד, למחר אפיך ליה. שלימדו תשר"ק וא"ל לאו עלי דידי קא סמכת, דעל פה נמי סמיך עלי. וזהו מה ששנינו הפוך בה והפוך בה דכלא בה. ועיין באבות עולם שלנו. וא"כ זה שלא חפץ במשנה, ולא רצה להפוך ללמוד תורה שבע"פ שהיא המשנה. מדה כנגד מדה הב"ה הופך פניו ממנו ומסיר השגחתו מעליו ובזה משליכין אותו לגהינם. בא מי שיש בו שני סדרים וכו', גם בזה יש פנים לכאן ולכאן, כי אם למד שני סדרים לבד בעבור שתקפה עליו משנתו, או שמת בקוצר שנים ולא הספיק ללמוד כל שש סדרי משנה, אומר להם הניחוהו. ואם לאו שהיה יכול ללמוד ולא רצה, הרי הוא בכלל מ"ש בפ' חלק, תניא כי דבר ה' בזה וכו'. ואפילו אומר כל התורה כלה מן השמים חוץ מדקדוק זה, מק"ו זה וכו', זהו כי דבר ה' בזה. רבי נתן אומר כל מי שאינו משגיח על המשנה, לפיכך אמר עושין לו כמדרשו הראשון, שלא רצה ללמוד משנה על בלי היותו מאמין בה. כזה עושין למי שלא למד אלא מקצתה ולא האמין בכלה. בא מי שיש בידו הלכות, דהיינו שלמד כל שש סדרים, א"ל בני ת"כ למה לא שנית, כי אע"פ ששנינו לא עליך המלאכה לגמור, עכ"ז היה לך ללמוד ת"כ שיש בו כל דיני טומאה וטהרה זב וזבה נדה יולדת ומצורע וסדר עבודת יה"כ, וג"ש בפ' מצורע זו היא שיבה זו היא ביאה. וגם בפרשת קדושים יש כל דיני ישראל, וכן בפ' בהר ככתוב שם. בא מי שיש בידו ת"כ וא"ל חמשה חומשי תורה למה לא שנית, דהיינו מכילתא וספרי שהם כל שאר ספרי התורה, שיש בהם הלכות קריאת שמע תפילין ומזוזה כנראה באר היטב. בא מי שיש בידו ה' חומשי תורה, א"ל למה לא למדת הגדה ולא שנית, ר"ל ללמוד לעצמו ולשנות לאחרים, שבשעה וכו'. כן נאמר שם במדרש משלי ע"פ ברוב עם הדרת מלך. א"ר סימון באותה שעה שהן נאספים לבתי כנסיות ולבתי מדרשות ושומעין הגדה מפי חכם, אני מתעלה בעולמי ואומר למלאכי השרת באו וראו עם זו שיצרתי לי בעולמי, כמה הן משבחין אותי, באותה שעה הן מלבישין אותו הוד והדר וכו'. ומטעם זה אומר כאן שמכפר עונותיהם של ישראל, כיון שבהתאספם לשמוע דרשה מפי חכם מקדשין שמו ברבים. ועוד שלפי שהחכם דורש ומוכיח אותם מהרהרים תשובה בלבם והב"ה מוחל עונותיהם. בא מי שיש בידו הגדה ואומר לו תלמוד למה לא למדת, שכן אמרו בפ"ב דמציעא (לג, ב), אין לך מדה טובה הימנה. ולכן נמשל לים, לפי שנק' תלמוד בבלי, שהוא בלול במקרא במשנה והכל בו. בא מי שיש בידו וכו', וא"ל הואיל ונתעסקת וכו'. דוק שאמר הואיל וכו'. להורות שאין להכנס בחדרי מרכבה ולעסוק בסודות התורה אלא מי שכבר למד מקרא משנה וגמרא, ולכן דייק בלשונו הואיל וכו'. אלה איפוא הם ז' כתות של צדיקים הנזכר במ' ויקרא רבה, והם ממעלה למטה, כי העוסקים בסתרי מרכבה פניהם דומים לחמה, ומייתי לה מפ' ברה כחמה, שכן בר"ה גי' ר"ז, להורות שפניהם דומים לחמה, שכן אמרו פני משה כפני חמה. לפי שהיה יודע סודות התורה על בורים. אך במדרש שוחר טוב מזמור י"א אומר כחמה, שנאמר ואוהביו כצאת השמש בגבורתו. כי העוסקים בחכמת האמת הם העובדים מאהבה. ולפי שבחכמה זו צריך להזהר שלא להציץ יותר מדאי, כדאיתא בחגיגה פ"ב, באותו תלמיד שהיה מציץ בחשמל ויצתה אש ושרפתו, לכן נמשלו לשמש היוצא בגבורה, שאין להציץ בו יותר מדאי שלא יכהו עיניו. והעוסקים בגמרא דומים ללבנה, שנאמר יפה כלבנה. שהלבנה מקבלת אור מן החמה כנודע. ולכן אמרו בר"מ פ' פינחס דף רמ"ד ב'. ורבנן דמתניתין ואמוראין, כל תלמודא דלהון על רזין דאורייתא סדרו ליה. עוד נמשלו ללבנה לפי שכל חקי התורה וכל משפטיה תלויים בקודשי החדשים, כדאיתא בשמות רבה פ' ט"ו ע"ש. והגמרא כוללת כל החקים והמשפטים, ולכן נמשלו ללבנה שבה מקדשין ישראל את החדשים והמועדים, ובמדרש ש"ט אמר מהכא, כירח יכון עולם. והיינו הך. לרקיע אלו בעלי אגדה, שלכן נאמר והמשכילים יזהירו כזהר הרקיע, לפי שגורמים שהב"ה מתעלה בעולמו, ואלו הם המשכילים לחדש חדושים בתורה, ומהם נעשים רקיעים כנז' בזהר פ' בראשית דף ה' א'. לככבים אלו הם שעוסקים בחמשה חומשי תורה, שנ' ומצדיקי הרבים כככבים. כי הנה הככבים הם ז', סימנם שצ"ם חנכ"ל. וחמה ולבנה כבר נמשלו לעוסקים בסודות ובגמ', נשארו חמש שהם כנגד חמשה חומשי תורה, וקאמר שיש בהם דיני ק"ש תפילין ומזוזה, ולכן נק' מצדיקי הרבים. שכן אמרו במנחות פ"ד (מג, ב), כל מי שיש לו תפילין בראשו וזרועו וכו' הכל בחוזק שלא יחטא. לברקים זה מי שיש בידו תורת כהנים, ומייתי לה מדכתיב כברקים ירוצצו. ופירשוהו בויקרא רבה פ' י"ט ז"ל, מראיהם כלפידים כברקים ירוצצו, אלו בני תורה שהן נראים כעורים שחורים בעה"ז, אבל ל"ל מראיהן כלפידים. כי באותו ענין כתוב הנה על ההרים רגלי מבשר וכו' כי שב ה' את גאון יעקב. ועליהם אמר מראיהן וכו'. כי כשם שהברק מראה פנים לכל צד, כך בתורת כהנים יש כמה חדושי תורה ומצות, ובפרט שנק' תורת כהנים כי יש בו כל דיני הקרבנות והכהונה, ונא' כי שפתי כהן ישמרו דעת וכו' כי מלאך ה' צבאות הוא. ומי שיש בידו הלכות דהיינו כל שש סדרי משנה נמשל כשושנים, שנאמר למנצח על שושנים. ודרשו רז"ל אל תקרי שושנים דהיינו המשנה, שנו חכמים בלשון המשנה. והיינו שש שונים. ומי שיש בידו שני סדרים נמשל למנורה, שלכן היו בה שתי הטבות, הטבת חמש נרות והטבת שתי נרות כנודע, וכן יש מי שיש בידו שני סדרים וכן מי שיש בידו חמשה חומשי תורה הנז', ואור של המנורה הוא פחות שבכלם לפי שמדליקין אותה מן המזבח ואין לה אור מצד עצמה. ואם עסק באלו בלבד מבלתי יכולת כדלעיל נמשל למנורה. אך בשוחר טוב אומר שנמשל ללפידים, לפי שיש פנים לכאן ולכאן. שאם כונתו לשמים הרי הוא כלפיד אש להאיר פניו, ואם לאו שלא רצה באחרים, לפיד אשו של גהינם דולקת בו. והוא מ"ש שעושין לו כמדרש הראשון. ושם בשוחר טוב אמר עוד ז"ל, <b>והכת הראשונה יושבת לפני המלך ורואה את המלך ואת הפנים, שנא' ישבו ישרים את פניך. ואומר ישר יחזה פנימו</b>. אלה הם העוסקים בסתרי תורה שמסתכלים באספקלריא המאירה, ועל זה אמר ישבו ישרים את פניך, שנהנים מזיו שכינה. ולפי שבאמרו את פניך נר' שצריך סעד לתומכם, כמ"ש בנח את האלקים התהלך נח. לכן מביא ראיה אחרת ישר יחזו פנימו. <b>והכת שנייה אשרי יושבי ביתך</b>. הם בעלי גמ' שעליהם נאמר אוהב ה' שערי ציון וכו'. ופי' ז"ל אוהב ה' שערים המצויינים בהלכה יותר מב"כ וב"מ, כי אין לו להב"ה בעולמו אלא ד' אמות של הלכה. והוא בדיוק אשרי יושבי ביתך. <b>והשלישית מי יעלה בהר ה'</b>. הם בעלי הגדה הדורשים בבתי כנסיות שהם מקדש מעט, ומי יקום במקום קדשו, שהם במקום בית המקדש. נקי כפים ובר לבב, שמקיים בעצמו התקוששו וקושו, קשט עצמך ואח"כ קשט אחרים. שיוכל להוכיח ולא יאמרו לו נאה דורש ואינו נאה מקיים. אשר לא נשא לשוא נפשו, שמחדש בתורה מה שקבל מרבו או מפי ספרים. ולא עשה רקיעי שוא בחדושים שאינן כהגון, ע"ש בזהר פ' בראשית ה' א'. <b>רביעית אשרי תבחר ותקרב</b>. הם מי שיש בידו חמשה חומשי תור', שעל כן ישכון חציריך בתפילין וציצית, נשבעה בטוב ביתך במזוזה שעל פתח הבית. <b>חמישית ה' מי יגור באהליך</b>. מי שיש בידו תורת כהנים, שהכהנים עומדים בבית ה' לשרתו ולברך בשמו, <b>ששית מי ישכון בהר קדשך</b>. זה מי שיש בידו כל שש סדרי משנה, שתמיד שוקד על דלתות בית המדרש. <b>שביעית ומי יקום במקום קדשו</b>. שאין בידו אלא שני סדרים, ויש ספק אם לא הספיק ללמוד כלן או אם יכול ולא רצה, ולזה אמר ומי יקום במקום קדשו, שהוא ספק אם ישכון שם כמי שלמד כל השש סדרים.
ועל כל אלה באו פסוקי שיר השירים הנ"ל. <b>ראשו כתם פז</b>. זהו מי שעוסק בסתרי תורה הנחמדים מזהב ומפז רב, כשם שהזהב עולה על כל המתכות כך הסוד הוא העולה על כל דרכי התורה. <b>קווצותיו תלתלים</b>. זה העוסק בגמ', על כל קוץ וקוץ תלי תלים של הלכות, שכן תלי"ם גי' תלמו"ד. שחורות כעורב. שצריך להשחיר פניו כעורב לירד לעמקה של הלכה. ובמדרש חזית שחורות כעורב אלו תלמודות של תורה שנראות כעורות ושחורות, אמר הב"ה עריבות הן עלי. <b>עיני כיונים על אפיקי מים</b>. הם העוסקים בהגדה שנאמר בה גל עיני ואביטה נפלאות מתורתך. ואין מים אלא תורה. וכשם שהיונה נאמנת לבעלה כך אין מוציאין מפיהם אלא דברים המצודקים דברי אמת. ועוד שם מה יונה זו הביאה אורה לעולם בימי נח, ותבא אליו היונה וכו'. אף את מביאה אורה לעולם ע"כ. כך בעלי הגדה מביאים אורה לעולם בחדושי תורה שמחדשים, <b>רוחצות בחלב</b>. כדכתיב דדיה ירווך בכל עת, מה תינוק זה כשיונק מדדי אמו מוצא בהם טעם חלב, אף בעלי הגדה לעולם מוצאים טעמים נכונים בתורה. יושבות על מלאת. שדברי תורה עניים במקום א' ועשירים במקום אחר והם ממלאים דבריהם. <b>לחייו כערוגת הבשם</b>. אלו שיש בידם חמשה חומשי תורה דהיינו מכילתא ספרי ושאר מדרשות, כערוגה זו שיש בה כמה זרעונים. וכמו ששנינו ערוגה שהיא ששה על ששה טפחים, אלו הלוחות שארכן ששה ורחבן ששה. זורעין בתוכה חמשה זרעונין אלו חמשה חומשי תורה שהכל היה בלוחות כנודע. <b>שפתותיו שושנים</b>. ששונים בהם ומוציאים בהם חדושי' רבים. נוטפות מר עובר. שחוזר על למודו ועובר עליו כמה פעמים. וכן הוא במדרש חזית, זה תלמיד שאינו רגיל במשנתו ששפתיו נוטפות מר, אעפ"כ עובר הוא וחוזר ומברר תלמודו. <b>ידיו גלילי זהב</b>. זה שיש בידו תורת כהנים שיש בו פ' קרבנות שנעשים בידים ממולאים בתרשיש, הם הכהנים העוסקים בעבודת בית אלקינו. <b>מעיו עשת שן</b>. שיש בו כל דיני אכילה, את זה תאכלו ואת זה לא תאכלו. וכן כתוב שם מעיו עשת שן זו תורת כהנים, מה הכרס הזה הלב מכאן והכרעים מכאן והיא בתוך, כך ת"כ ב' ספרים מכאן וב' מכאן והיא באמצע. מה עשת שן אתה עושה ממנה כמה יתדות כמה רמחים, כך ת"כ יש בה כמה מצות כמה דקדוקין וכו'. <b>מעולפת ספירים</b>. שהיא קשה כספיר הזה, <b>שוקיו עמודי שש</b>. זהו מי שיש בידו הלכות שהם שש סדרי משנה, <b>מיוסדים על אדני פז</b>. שגם בהם יש כמה סודות שנק' פז כדלעיל, ואמר שם אלו פרשיותיה של תורה שנדרשות לפניהם ולאחריהם. מראהו כלבנון. שמי שיש בידו משנה פניו מאירים כלבנון. <b>בחור כארזים</b>. כמו רזי תורה, שמי שיש בידו שש סדרי משנה זוכה שמגלין לו רזי תורה כמו שאירע למהררי"ק ז"ל ככתוב בס' מגיד מישרים, שזכה למדרגות רבות בזכות שש סדרי משנה שהיה לומד תמיד. <b>חכו ממתקים</b>. זה מי שיש בידו שני סדרים, שאם לא למד כל המשנה בשביל שלא היה יכולת בידו, מקבלין אותם ממנו, וזהו חכו ממתקים, אך וכלו מחמדים, אם זוכה לכלם אז טוב לו. אך לפי שאפשר שזה לא למד בשביל שלא האמין בהם, אשר על כן מורידין אותו לגהינם כמשפט הראשון אשר בידו מקרא ואין בידו משנה כדלעיל. לכן הניח אותו לאחרונה. ועוד חכו ממתקים אלו בעלי מקרא שעיקר עסקם בה, אבל אם מאמינים בתורה שבע"פ זה ודאי כלו מחמדים, ועל כלם זה דודי וזה רעי, שמי שזוכה לכלם זוכה מכלם. ונקרא ריעי, אהוב למעלה ונחמד למטה.
והצדיק הזה אשר אנו עוסקים בהספדו, איש שהכל בו, מקרא בקי בכתוב ובפרט בחכמת הדקדוק אין כמוהו בפלך. משנה שהיו לו בעל פה וגם חידש בהם כמה חדושים כנודע. בקי בכל המדרשות ודורש טוב לעמו בדברי הגדה המתישבים על הלב. גם היה בקי בחדרי הגמרא עוקר הרים בפלפולו. ועל הכל שהיה מקובל גדול שחידש כמה דברים במאמרי הזהר על פי הקדמות נכונות לדברי האר"י ותלמידיו. ועליו יכונו כל הכתובים הנזכר, ראשו כת"ם פז כהונה תורה מלכות ע"ד ובני דוד כהנים היו קווצותיו תלתלים שהיה דורש על כל קוץ וקוץ תילי תילים של הלכות שחורות כעורב שהיה משחיר פניו לעסוק בתורה יומם ולילה לא ישבות משכים ומעריב לבית הכנסת. וגם בלילה לא שכב לבו. עיניו כיונים על אפיקי מים שהיה מביט בספרים ומנדד שינה מעיניו רוחצות בחלב לטעום טעם חלב בתורה יושבות על מלאת למלאת תאותו ולעמוד על סוף הדברים. לחייו כערוגת הבשם שהיו פניו מאדימות בדרשו אל העם את דברי התורה שפתותיו שושנים שהיה חוזר משנתו בכל יום. נוטפות מר עובר שהיה מוכיח את העם בדברי תוכחה. ידיו גלילי זהב יכתוב בהם טעמי תורה ולהשיב לשואלו דבר. עוד ידיו גלילי זהב ממולאים בתרשיש שהיו ידיו מלוכלכות בדם שפיר ושליא כדי לטהר אשה לבעלה וגם להורות באיסור והיתר בין בהמה כשרה לטריפה. מעיו עשת שן שהיה זהיר הרבה שלא להכניס במיעיו דבר שיש בו נדנוד עבירה וזהו עשת שן שהיה נזהר הרבה מאד שלא להכניס בתוך פיו דבר פגול וללעוס בשיניו שום ספק איסור. ועוד שהיה מסגף עצמו בתעניות לאין מספר עודנו בתקפו. שוקיו עמודי שש שהלך בנערותו לקצוי ארץ וכיתת רגליו כדי ללמוד תורה. מראהו כלבנון בשערו ובזקנו שלא נגע בה מעולם בין בתער בין במספרים. בחור כארזים שהיו כחו יפה כארז להעמיד התורה על תלה לא ישוב מפני כל. חכו ממתקים בפיוטיו שחבר וכלו מחמדים שאפי' שיחתו היתה צריכה תלמוד ולפי שזה אינו מדבר בתורה הניחו לאחרונה.
והקדמנו מאמרם ז"ל בסוטה פ"א (יג, ב), והמדרש הזה אומר דרשני כי לא יובן כפשוטו, כי מהיכן למדו רבותינו לומר זה בכה וזה בכה, וכ"ש שקשה מה הוסיף סמליון על רב נחמן שתרגם הכתוב לבד ומה רצונו בזה. אך נלע"ד שדקדקו רז"ל בכתובים וימת שם משה עבד ה' בארץ מואב, מכיון שכתב מקום מיתתו למה אמר שם, היל"ל וימת משה עבד ה' בארץ מואב, או שיאמר וימת שם משה עבד ה' בלבד, שכבר כתב ויעל משה מערבות מואב וכו'. ולמה חזר ואמר ויקבור אותו בגי בארץ מואב. לכן פירשו בסוטה פ"א (יג, ב), תניא אמר ר' יהודה אלמלא מקרא כתוב א"א לאומרו, היכן משה מת בחלקו של ראובן, והיכן משה קבור בחלקו של גד, דכתיב וירא ראשית לו כי שם חלקת מחוקק ספון. אותן ד' מילין מי הוליכו, מלמד שהיה משה מת וכו' זהו שבא הכתוב להשמיענו שלא נקבר מרע"ה במקום שמת כדי שלא ידע איש את קבורתו, ולכן נאמר וימת שם משה עבד ה'. דהיינו במקום שכתב תחלה ויעל משה מערבות מואב אל הר נבו ראש הפסגה. שם מת משה. אמנם לא נקבר שם רק ויקבור אותו בגי בארץ מואב, שבזה ולא ידע איש את קבורתו. ואותם ד' מילים מי הוליכו, מלמד שהיה משה מת מוטל בכנפי שכינה ומ"ה אומרים וכו'. ויובנו דברי המ' עם מ"ש במדבר רבה פ' הברכה. רבות בנות עשו חיל ואת עלית על כלנה, מדבר במשה שנתעלה יותר מן הכל, כיצד אדם הראשון אומר למשה אני גדול ממך שנבראתי בצלמו של הב"ה, אמר לו משה אני נתעליתי יותר ממך, אתה כבוד שניתן לך ניטל ממך, שנ' ואדם ביקר בל ילין, אבל אני זיו הפנים שנתן לי הב"ה עמי הוא, שנ' לא כהתה עינו לא נס ליחה. ד"א נח אומר למשה אני גדול ממך שניצלתי מן המבול, א"ל משה אני נתעליתי יותר ממך, אתה הצלת את עצמך ולא היה בך כח להציל את דורך אבל אני הצלתי את עצמי והצלתי את דורי כשנתחייבו כליה בעגל. ד"א אברהם אומר למשה אני גדול ממך שהייתי זן לעוברים ושבים, א"ל משה אני נתעליתי יותר ממך, אתה היית זן בני אדם ערלים ואני הייתי זן בני אדם מהולים, ולע"א את הייתי זן בישוב ואני הייתי זן במדבר. יצחק אמר למשה אני גדול ממך שפשטתי צוארי ע"ג המזבח וראיתי את פני השכינה, א"ל משה אני נתעליתי יותר ממך שאתה ראית פני השכינה וכהו עיניך אבל אני הייתי מדבר עם השכינה פנים בפנים ולא כהו עיני. יעקב אמר למשה אני גדול ממך שנפגשתי עם המלאך ונצחתי אותו, א"ל משה אתה נפגשת עם המלאך בפירכורין שלך ואני עולה אצלן בפרכורין שלהם והם מתיראין ממני וכו'. בזה מובן המ' כי הנה המלאכי שרת הוקשה להם איך משה שעלה למרום ועשה כמה נסים בא לידי המות, ולכן אמרו צדקת ה' עשה. ועכ"ז ומשפטיו עם ישראל. שישראל גרמו לו למות כדי שיכניסם לארץ ל"ל, כמ"ש אצלנו בפ' ואתחנן ע"ש ע"פ ויתעבר ה' בי למענכם. והב"ה מאי אמר להספיד על משה, רב אמר מי יקום לי עם מריעים, כמו שעשה משה להתפלל בעד ישראל בזמן המרגלים, ולכן קראם מריעים שאמרו לשון הרע על הארץ, וגם כי הרעו לישראל שנגזר עליהם למות במדבר. מי יתיצב לי עם פועלי און בעון העגל, ואון ותרפים הפצר. והקדים המרגלים לפי שכתוב וביום פקדי ופקדתי. ודרשו ז"ל ביום פקדי במרגלי' ופקדתי על עון העגל, ולא כנח שלא היה בו כח להציל את דורו, ושמואל אמר מי כהחכם וכו'. ומרע"ה נק' חכם, כמ"ש חכם לב יקח מצות זה משה. ומי יודע פשר דבר, לעשות פשרה בין ישראל לאביהם שבשמים, חכמת אדם תאיר פניו. זה אדה"ר שנברא בצלמו ית' ותפוח עקיבו היה מכהה גלגל חמה כל שכן פניו. וכ"כ בקהלת רבתי ע"ש. אך ועוז פניו ישונא. כי כשחטא נשתנו פניו ככרום, ואדם ביקר בל ילין. לא כן מרע"ה כי חכמתו ניכרה בזיו פניו, כמ"ש קרן עור פניו. ועוז פניו ישונא משאר הבריות. ור"י אמר והחכמה מאין תמצא. דאיתא בסוטה פ"ג (כא, ב), אין ד"ת מתקיימין אלא במי שמשים עצמו כאילו אינו. ועוד בפ"ו דחולין (פט, א), גדול שנאמר במשה ואהרן יותר ממה שנאמר באברהם, דאילו באברהם כתיב ואנכי עפר ואפר. ואילו במשה ואהרן כתיב ונחנו מה. שאעפ"י שבזכות משה היה המן והענני כבוד בזכות אהרן, עכ"ז החזיקו עצמם כאין, וזהו והחכמה מאין תמצא. והוא מ"ש לאברהם אני הייתי זן בני אדם מהולים ובמדבר ועכ"ז לא החזיק טובה לעצמו רק אמר ונחנו מה. ורב נחמן אמר וימת שם משה עבד ה'. שכתוב אחריו לא כהתה עינו ולא נס ליחה. ולא כיצחק שכתוב בו ותכהין עיניו מראות. סמליון אמר, פרש"י שם חכם. אך התוס' וגם בערוך פי' שם מלאך. והוא מ"ש ליעקב שעלה למקום המלאכים ונתיראו ממנו, וזה היה במתן תורה, שמתחלה בקשו לפגוע בו ואח"כ כל א' נעשה לו אוהב ומסר לו דבר. וז"ש המלאך עצמו להספיד עליו, וימת שם משה ספרא רבה דישראל. שכן כתוב כי שם חלקת מחוקק ספון. ותרגם אנקלוס ארי תמן משה ספרא רבא דישראל קביר. הרי אלה טעמים מספיקים לכמה כתובים של המאמר והוא מובן בזה.
ככה יאמר לאיש חיל רב פעלים אשר צדקת ה' עשה, הוא האדם הגדול אשר אנו מספידין עליו, שכל ימיו עסק בדרושיו הנחמדים ובתורתו הקדושה להצדיק הרבים. ומשפטיו עם ישראל, שסבל כמה יסורין לכפרת הדור. והב"ה אומר עליו מי יקום לי עם מריעים לעמוד בפרץ. מי יתיצב לי עם פועלי און, כי הוא מכאובינו סבלם. ומי כהחכם לראות את הנולד, ומי יודע פשר דבר, להשים שלום בין אדם לחבירו ובין איש לאשתו, ולפשר בין בעלי הריב במשפט שיש בו שלום. והחכמה היא חכמת האמת, מאין תמצא כי אפסו העוסקי' בה. ואיזה מקום בינה, להבין דבר מתוך דבר כאשר היה מבין ומוציא הדין לאמתו, וכמו כן בפי' מאמרי הזהר כנודע לכל. וימת שם משה עבד ה'. ספרא רבא דישראל, סופר מהיר וכותב טעמי תורה כנתינתן מסיני. מי לנו גדול כמשה שזכה לכל הדברים האלה. ובלי ספק אין לנו תמורתו.
משה עלה למרום וערבה לה' מנחת נפשו הקריבה על מזבחו הטהור, כמו שמקריב מיכאל כהן גדול של מעלה נפשותיהן של צדיקים, ולכן אמרנו וירח ה' את ריח הניחוח. מלבד מה שפירשנו במקומו יאמר על הצדיק הזה שנקרב קרבן אשה לה' ותורתו חדושיו יעלו לרצון לפניו ית', וזהו את ריח הניחוח. ותהי מיתתו כפרה לישראל, שלכן אמר ויאמר ה' אל לבו. אלו הצדיקים שנקרא לבו של מקום. וכמ"ש במדרש כי נגע עד לבך, אלו סנהדרין. לא אוסיף לקלל עוד את האדמה וכו'. כי במיתת הצדיק מכפר על הדור ואין פורענות בא עליהם. ולא אוסיף להכות את כל חי, אלו הצדיקים שאפי' במיתתם קרויים חיים (ברכות יח, א). וזהו כל חי, שלעולם הם חיים וכלם חיים כאשר עשיתי לשלוח פורענות עליהם. כי הנה ימים באים בלע המות לנצח ומחה ה' אלקים דמעה מעל כל פנים. וצדיקים ישמחו יעלצו לפני אלקים במעין גנים. ונקומה ונעלה בית אל דשנים ורעננים. ב"ב אמן. בילא"ו.
טפ'לה לעני. ויקרא שמו ב"ן או"ני. כי יעטוף במר רוחו. ולפני אדוניו ישפוך שיחו. ביום הקריבו אי"ד שב"חו. הוכה בע"צב ויבאש ריחו. על פרצת הק"צף אשר המר שדי באפו ובחרונו. דודי ירד לגנו. וירא כי ה"ן איש אשכול הכופר. אלופנו מסובל. מתוקן ומקו"בל. אלוף יתיר שהכל תלוי בו ותורת אלקיו בקרבו. אלוף מב"צר. מן המצר. שמו נאה לו. כבוד אומר כלו. כמהר"ר משה זכות הכ"מ. ויקח אדוניו הו"דו ויתנהו אל בית הזו"הר. יפה פרי טוהר. מקום אשר אשו"רי המלך אשור"ים. לכפר על הנשארים. ביום שני לחג הסכות שנת נח"ת שלחנו מלא דשן. ומשה עלה אל השמים. חשך השמש בצהרים. נהפך חגנו לאבל וכל שירנו לקינה. ותעבור הרינה. אז אמרתי אריד בשיחי. אדברה בצר רוחי. ובכל זאת לא יחשך כאבי. כי לוקח ממני אבי. רחק ממני מנחם משיב נפשי. כבודי ומרים ראשי.
~ דרוש מ''ט להספד
<b>לשני צנתרות הזהב, האחד המיוחד כמהר"ר עמנואל סונינו זצוק"ל, שנפטר פה ריגייו ליל מוצאי ש"ק עשרים לחדש אייר תס"ז. ובאותו זמן הווה על הווה תבא בי, באה השמועה שנפטר בבוסיטו הרב הגדול כמהר"ר אהרן מונצילס"י זצוק"ל, ודרשתי עליהם פה ריגייו פ' במדבר.</b>
וזאת עשו להם וחיו ולא ימותו בגשתם את קדש הקדשים אהרן ובניו יבאו ושמו אותם איש איש על עבודתו ואל משאו (במדבר ד, יט).
במדרש (ב"ר פ' צ"א), כד דמך ר' סימון בר זביד עאל ר' אלעא ופתח עלוהי והחכמה מאין תמצא וגו' (איוב כח, יב). ונעלמה מעיני כל חי וגו' (שם כא). תהום אמר לא בי היא וגו' (שם יד). ארבעה דברים הן הן תשמישו של עולם, וכלן אם אבדו יש להן חלופין ואלו הן. כי יש לכסף מוצא ומקום לזהב יזוקו (שם א). ברזל מעפר יוקח ואבן יצוק נחושה (שם ב). ת"ח שמת אין אנו מוצאי' תמורתו. אמר ר' לוי שבטים מציאה מצאו, כתיב ויצא לבם <b>(בראשית מב, כח</b>). ואנו שאבדנו את ר' סימון עאכ"ו <b>ע"כ.</b>
<b>יעזוב היחיד ובתוך הרבים</b> יהיה יושב, כמ"ש השונמית לאלישע בתוך עמי אנכי יושבת (מ"ב ד, יג). וכבר פירשנוהו במקומו יע"ש (ח"א דרוש ו). ולכן בזהר פ' בא דף ל"ג ב' איתא ז"ל, השמת לבך על עבדי איוב (איוב א, ח). כיון דאשתמודע איהו בלחודוי מיד אתקיף ביה מקטרגא, ועל דא תנינן דלא אצטריך ליה לבר נש לאתפרשא מכללא דסגיאין וכו'. וצריך להבין איך איוב אשתמודע בלחודוי. ואפשר שז"ש איש היה בארץ עוץ איוב שמו (שם א). שיובן אצלי עם אשר חכמים הגידו בב"ר פ' ל"ט. אמר רבי לוי בשעה שהיה אברהם מהלך בארם נהרים ובארם נחור ראה אותם אוכלים ושותים ופוחזים, אמר הלואי לא יהיה לי חלק בארץ הזאת וכו'. ופירשנוהו בפ' לך לך ע"ש (ח"ג דרוש ג'). וארץ עוץ היא ארם, כמ"ש רש"י ז"ל מדכתיב את עוץ בכורו (בראשית כב, כא). א"כ בא הכתוב להגיד כי איוב היה רשום באותו מקום לפי שהיה ירא אלקים וסר מרע מה שאין כן האחרי' שהיו אוכלין ושותין ופוחזין. ולכן אתקיף ביה מקטרגא. והוא מ"ש בב"ר פ' נ"ז. רבי לוי בשם רבי יוסי בן חלפתא אמר איוב בירידתן למצרים נולד ובעלייתן מת, את מוצא עיקר שניו של איוב לא היו אלא ר"י שנים, ועשו ישראל במצרים ר"י שנים, ובא שטן לקטרג וגירה אותו באיוב ע"כ. וקשה שהרי כשבא השטן וקטרג לאיוב לא היו לו אלא שבעים שנה, שהרי כתוב ויחי איוב אחרי זאת מאה וארבעים שנה (איוב מב, טז). וכתיב ויוסף ה' את כל אשר לאיוב למשנה (שם י). וכ"כ בב"ר פ' ס"א. עיקר שניו של איוב לא היו אלא ע' שנה וניתוספו לו ק"מ שנה. ואם קטרוג השטן היה בשביל שלא ישבו ישראל במצרים כי אם רד"ו שנים ולא שלמו ת' שנה שנגזר עליהם בין הבתרים. ודאי שהקטרוג היה בעת צאתם ממצרים שאז בעת הקטרוג לא היו לו לאיוב אלא ע' שנה, ואיך יאמר שבעלייתן ממצרים מת איוב. בשלמא לברייתא דפ"ק דבבא בתרא (טו, א) דאיתא התם, מתיבי ימי שנותיו של איוב, משעה שנכנסו ישראל במצרים ועד שעה שיצאו, אימא כמשעה שנכנסו ועד שעה שיצאו אתי שפיר, אך למ"ש בב"ר בירידתן למצרים נולד ובעלייתן מת קשה. אמנם שם בב"ר פ' נ"ז. ויהי אחרי הדברים האלה (בראשית כב, כ). נתיירא מן היסורין, א"ל אין אתה צריך כבר נולד מי שיקבלם, את עוץ בכורו וכו' (שם כא). כי בראות אברהם שלא רצה הב"ה שיקריב את יצחק לעולה, פחד מן המקטרג ויבאו עליו יסורין לנסותו עוד. לכן הבטיחו הב"ה וא"ל אין אתה צריך לפי שיבאו על איוב בדין אמת, כי הוא אשר נתן עצה לפרעה, כמ"ש בזהר פ' בא דף ל"ג א'. טול ממונהון ושליט על גופיהון בפולחנא קשיא. וזה גרם שלא יכלו ישראל לסבול תוקף השעבוד ויצאו קודם שנשלמו ת' שנה. ובזה אתי שפיר כי איוב נולד בירידתן למצרי' שאז היה יוסף בן מ' שנה, שהרי כתוב ויוסף בן שלשים שנה בעמדו לפני פרעה מלך מצרים (בראשית מא, מו). וז' שני השבע ושנתים הרעב שכבר עברו, ובבא יעקב למצרים נכנסו בשנה השלישית, הרי מ' ליוסף ומת בן ק"י שנה, הרי שבעים שנה שהיו לאיוב, ואז כתוב ויקם מלך חדש על מצרים אשר לא ידע את יוסף (שמות א, ח). וגזר עליהם גזרות בעצת איוב, ולפיכך נתיסר ביסורין קשים מדה כנגד מדה, וכשנשלמו לו ר"י שנה יצאו ישראל ממצרים ואז מת איוב, ולא זכה להיות בשעת מתן תורה כיתרו שברח שלא להרע לישראל וזכה לתורה. והוא מ"ש בפ"ק דב"ב (טו, ב), חסיד א' היה לי באומות איוב שמו, ולא בא לעולם אלא לקבל שכרו, הביא עליו הב"ה יסורין התחיל מחרף ומגדף, כפל לו הב"ה שכרו בעה"ז כדי לטורדו מן העה"ב. הרי שבשביל שנזכר איוב לבדו, אמר אל השטן השמת לבך על עבדי איוב (איוב א, ח). וקטרג עליו.
כן הדבר הזה בצדיקים שלהיותם רשומים ומועטים, כמ"ש (יומא לח, ב) ראה שהצדיקים מועטים עמד ושתלן בכל דור ודור. לכן הפורענות שולטת בהם, והוא מ"ש בבבא קמא פ"ו (ס, א). <b>א"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן אין פורענות באה לעולם אלא בזמן שהרשעים בעולם ואינה מתחלת אלא מן הצדיקים תחלה, שנא' כי תצא אש ומצאה קוצים </b>(שמות כב, ה)<b>. אימתי אש יוצאה בזמן שהקוצים מצויין לה. ואינה מתחלת אלא מן הצדיקים תחלה, שנאמר ונאכל גדיש </b>(שם)<b>. ואכל גדיש לא נאמר אלא ונאכל גדיש שנאכל גדיש כבר. תני רב יוסף מ</b>"<b>ד ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בקר </b>(שמות יב, כב)<b>. כיון שניתן רשות למשחית לחבל אינו מבחין בין צדיקים לרשעים, ולא עוד אלא שמתחיל מן הצדיקים תחלה, שנאמר והכרתי ממך צדיק ורשע </b>(יחזקאל כא, ח)<b>. בכי רב יוסף כולי האי נמי לאין דומין, א"ל אביי טיבותא הוא גבייהו, דכתיב כי מפני הרעה נאסף הצדיק </b>(ישעיה נז, א) ע"כ. וקשה דהא פשיטא דאין פורענות בא אלא בזמן שיש רשעים בעולם ומה השמיענו בזה. ועוד למה רב יוסף הביא ראיה מפ' אחר. אמנם איתא בב"ר פ' כ"ה. עשרה שני רעבון באו לעולם וכו', וא' בימי דוד. ר' הונא ור' ירמיה בשם רבי שמואל בר יצחק אמרי עיקר אוותנטיא שלו לא היה ראוי להיות בימי דוד אלא בימי שאול, אלא ע"י שהיה שאול גרופית של שקמה גלגלו הב"ה והביאו בימי דוד וכו'. דייק בדבריו עיקר וכו'. לפי שכתוב ויהי רעב וכו' ויאמר ה' אל שאול ואל בית הדמים וכו' (ש"ב כא, א). ופירשו רבותינו ביבמות פ' הערל (עח, ב), אל שאול שלא נספד כהלכה ועל אשר המית את הגבעונים. ועיין מה שפירשנו על מ' זה דברים נכוחים למבין (ח"ג דרוש כ"ז). וא"כ להיות שעיקר הכל על אשר המית את הגבעונים היה ראוי לבא הרעב בימי שאול, כי אעפ"י שנזכר על שאול שלא נספד כהלכה, עיקר הטעם הוא על אשר המית את הגבעונים וזה היה בימי שאול. ולפי שלא היה יכול שאול ודורו לסבול הפורענות גלגלו הב"ה בסיבת שלא נספד שאול כהלכה והביאו בימי דוד. ז"ש אין פורענות בא לעולם אלא בזמן שהרשעים בעולם, כלומר מן הראוי היה שהפורענו' לא יבא אלא בזמן שהרשעי' בעולם. כמו בשאול שהיה ראוי לבא בימיו. אמנם צריך להמתין בזמן שהצדיקים ג"כ בעולם לפי שאינה מתחלת אלא מן הצדיקים תחלה, כי זה דרכו ית' שאינו חפץ במיתתן של רשעים רק חפץ בתשובתן, וכשרואים שהצדיק מקבל פורענות אז נותנין לבם לשוב ודוחים מהם הפורענות, וזהו ואינה מתחלת אלא מן הצדיקים תחלה, שהם שתי קדימות, האחד למען ישובו הרשעים בראותם שעל הצדיקים בא הפורענות. וא' כדי שאם לא ישובו הרשעים ימותו הצדיקי' תחלה ולא יראו הפורענות העתידה לבא. ורשב"ן מייתי לה מדכתיב כי תצא אש ומצאה קוצים. דקשה דאף בלא קוצים כשנאכל גדיש שלם ישלם. ועוד היל"ל ומצאה קוצים ואכלה גדיש, מאי ונאכל. לכן דרש רשב"ן כי תצא אש, דהיינו אש הפורענות באה לעולם כשמצאה קוצים, דהיינו הרשעים שיש בעולם ואז ונאכל גדיש, שכבר שלטה הפורענות בצדיקים, וכדי שהרשעים יקחו מוסר ויעשו תשובה מתחיל מן הצדיקים תחלה, ולכן לא אמר ושרפה קוצים רק ומצאה קוצים, שהפורענות שולט בצדיקים והרשעים נצולין אם יעשו תשובה, אמנם בלי ספק עתידים ליתן את הדין על מיתת הצדיקים בעבורם, וזהו שלם ישלם המבעיר את הבערה. הנה כי כן רשב"ן דבר בשעה שהרשעים עושים תשובה בראותם מיתת הצדיקים והפורענות נדחה מעליהם. אך רב יוסף דבר בזמן שהרשעים עומדים במרדם ועכ"ז לעולם הפורענות מתחלת מן הצדיקים, ומייתי לה מדכתיב ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בקר. דקשה מאי ואתם, שהרי כתוב ויקרא משה לכל זקני ישראל ויאמר אליהם וכו' (שמות יב, כא). ולקחתם אגודת אזוב וכו' (שם כב). וכן היל"ל ולא תצאו איש מפתח ביתו עד בקר. מאי ואתם שהרי עמהם היה מדבר. ולכן פי' רב יוסף שכיון שניתנה רשות וכו' ומתחיל מן הצדיקים תחלה, לפיכך הוצרך להזהירם בפרטות ואמר ואתם, כלומר אע"פ שאתם הגדולים הדבקים בה' עכ"ז השמרו בנפשותיכם כי בכם תתחיל הפורענות אם תתראו למשחית, ולכן לא תצאו וכו'. ומפיק לה מדכתיב והכרתי ממך צדיק ורשע. ביחזקאל כ"א. בדברו על פורענותן של ישראל, ואמרת לאדמת ישראל וכו' והכרתי ממך צדיק ורשע (יחזקאל כא, ח). דהפורענות מתחלת בצדיקים תחלה ואח"כ על ראש רשעים יחול. ולכן בכה רב יוסף ואמר כולי האי נמי שכתוב גם בצדיקים והכרתי דהיינו מיתת כרת, ועוד לאין דומין, שאין זכותם מועילה כלום לדחות הפורענות שהרי גם הרשעים יאבדו. א"ל אביי טיבותא הוא גבייהו, שגם כי אין מיתתם מועילה לדחות הפורענות שהרי כתוב והכרתי ממך צדיק ורשע. עכ"ז טוב להם לצדיקים שימותו כדי שלא יראו ברע העתידה לבא על הרשעים, כי מפני הרעה נאסף הצדיק (ישעיה נז, א). ומצאתי ראיה לדברי מן התרגום, ואגלי מיניך זכאה בדיל לשיצאה חייבא. ועיין בפי' רש"י על המאמר.
הנה כי כן להיות הצדיקים רשומים לבדם לכן הפורענות מתחלת מהם. ועל זה יש להקשות למה עשה ה' ככה שיהיו צדיקים ורשעים ולא יהיה עולמו שוה. ובזה איתא בשמות רבה פ' ל"א. <b>אמר דוד רבון העולם ישב עולמך, שנאמר ישב עולם לפני אלקים </b>(תהלים סא, ח)<b>. א"ל הב"ה אם אעשה עולמי שוה חסד ואמת מן ינצרוהו </b>(שם) ע"כ. ואיתא בזהר פרשת ויגש דף ר"ח א'. ת"ח קב"ה ברא עלמא וכו', והאי בר נש מתפרשן מיניה בעלמא כמה זינין, מנהון צדיקייא ומנהון רשיעיא מנהון טפשין ומנהון חכימין, וכלהו אתקיימו בעלמא עתירין ומסכנין, וכלהו בגין למזכי אלין באלין, למזכי צדיקייא עם רשיעיא, למזכי חכימין עם טפשין, למזכי עתירין עם מסכנין. וקשה דהוה ליה למימר למזכי רשיעיא עם צדיקייא, טפשין עם חכימין, מסכנין עם עתירין, שכך היא המדה. אמנם ודאי שהיה ראוי להיות העולם שוה אלא בשביל שחטא אדה"ר גרם שנתערבבו הדברים, ויש בעולם צדיקים ורשעים חכמים וטפשים עניים ועשירים. ולפי דגרסי' בפ"ז דחולין (צב, א), לבעו רחמי אתכליא על עליא דאלמלא עלייא לא מתקיימין אתכליא. ופרש"י ז"ל עלין שבגפן סובלין הרוח ומגינין על האשכולות שלא יכם שרב ושמש ורוחות, כך עמי הארץ חורשין וזורעין וקוצרין מה שת"ח אוכלין עכ"ל. לכן אמר למזכי חכימין עם רשיעין, שהע"ה מכינים צידה לת"ח. וכן צדיקייא עם רשיעיא, שיש רשע מאריך ברעתו כדי שיכין וצדיק ילבש. וכן עתירין עם מסכנין, שכן אמרו (רות רבה פ' ה'), יותר ממה שבעל הבית עושה עם העני העני עושה עם בעל הבית. כי בצדקה שעושה זוכה לנפשו וצדקה תציל ממות (משלי י, ב). זש"ה <b>ימים על ימי מלך תוסיף שנותיו כמו דור ודור </b>(תהלים סא, ז)<b>. ישב עולם לפני אלקים </b>וכו' (שם ח). דאיתא בזהר חדש מדרש הנעלם דרות דף ל"ה א'. יאות הוה דוד מלכא לאתקיימא בעלמא מאה שנין, דאלמלא אתקיים איהו מאה שנין איהו הוה מתקן לבוצינא תקונא תקיף דלא אתעדי לעלמין ולא אתחריב בי מקדשא וכו'. ז"ש ימים על ימי מלך תוסיף. שאדה"ר הניח לו שבעים שנה. אך אם תוסיף על אלה עוד שלשים שנה ויהיו שנותיו כמו דור ודור, שכל דור הוא מאה שנה. אז ישב עולם לפני אלקים שוה בשוה ולא יהיו עוד רשעים וצדיקים עניים ועשירים, כמו שיהיה לעתיד אפס כי לא יהיה בך אביון (דברים טו, ד). ומלאה הארץ דעה את ה' (ישעיה יא, ט). יתמו חטאים מן הארץ ורשעים עוד אינם (תהלים קד, לה). והשיבו הב"ה אם אעשה עולמי שוה חסד ואמת מן ינצרוהו. היינו למזכי עניים עם עשירים זהו החסד, וכן הטפשים עם החכמי' ע"י התורה שהיא אמת, וכן להחזיר הרשעים בתשובה שע"י הרשעים זוכים הצדיקים. ולכן לא עשה עולמו שוה. ואיתא בסוף פ"ב דברכות (יז, ב), <b>שמעו אלי אבירי לב הרחוקים מצדקה </b>(ישעיה מו, יב). <b>רב ושמואל ואמרי לה ר' יוחנן ור' אלעזר. חד אמר כל העולם כלו נזונין בצדקה והם נזונין בזרוע, ואידך אמר כל העולם כלו נזונין בזכותן והם אפי' בזכותן אינן נזונין, כדרב יהודה א' רב דאר"י אמר רב בכל יום בת קול יוצאת מהר חורב ואומרת כל העולם כלו נזון בשביל חנינא בני וחנינא בני די לו בקב חרובין מע"ש לע"ש</b>. קשה להו בפסוק שאמר הרחוקים מצדקה (שם), שאילו לגנאי נאמר שאינן רוצים לעשות צדקה בשביל אבירות לב שבהם, קשה שהרי כתוב אחריו קרבתי צדקתי לא תרחק וכו' ונתתי בציון תשועה לישראל תפארתי (שם יג). ובודאי שלשבחן של ישראל מדבר, לכן פירשו כי הם רחוקים מצדקה לפי שכל העולם נזונין בצדקה והם נזונים בזרוע, כמ"ש רש"י ז"ל בצדקה בצדקתו של הב"ה ולא בזכיו' שבידם, והם נזונים בזרוע בזכות שבידם ע"כ. וזה מדבר בצדיקים שגם בעולם הזה אוכלין ושמחים, דמי סני להו לצדיקי דאכלי תרי עלמי (הוריות י, ב). ואידך אמר כל העולם נזונין בזכותם והם אפי' בזכותן אינן נזונין. דהיינו צדיקים שבעה"ז הם עניים וכר"ח בן דוסא.
ובזה נבין ג"כ מ' אחר בפ"ק דברכות (י, ב), <b>א"ר יוחנן משום רבי יוסי בן זמרא כל התולה בזכות עצמו תולין לו בזכות אחרים, וכל התולה בזכות אחרים תולין לו בזכות עצמו. משה תלה בזכות אחרים, שנאמר זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך </b>(שמות לב, יג)<b>. תלו לו בזכות עצמו, שנא' ויאמר להשמידם לולי משה בחירו וגו' </b>(תהלים קו, כג)<b>. חזקיהו תלה בזכות עצמו, דכתיב זכור נא את אשר התהלכתי לפניך </b>(מ"ב כ, ג)<b>. תלו לו בזכות אחרים, שנא' וגנותי על העיר הזאת להושיעה למעני ולמען דוד עבדי </b>(שם ו). ע"כ. והקשו המפרשים דמאי קאמר בחזקיהו שתלו לו בזכות אחרים, שהרי כתוב שמעתי את תפלתך וכו' (שם ה). ועוד דהפ' אומר וגנותי וכו'. דוקא בהצלת העיר קאמר ולמען דוד עבדי אך ברפואתו לא דכר שמה. ועוד קשה לי למה נראה מדברי המ' שרע לו לאדם שיתלו לו בזכות אחרים. והלא יותר טוב לו שלא ינכו מזכיותיו בתלות בזכות עצמו, תחלה נבאר מ"ש בפ' חלק (סנהדרין צג, ב), <b>מכדי כל מילי דעזרא נחמיה בן חכליא אמרינהו, ונחמיה בן חכליה מ"ט לא אקרי ספרא על שמיה, אמר רב ירמיה בר אבא מפני שהחזיק טובה לעצמו, שנא' זכרה לי אלקי לטובה </b>(נחמיה ה, יט)<b>. דוד נמי אמר זכרני ה' ברצון עמך </b>(תהלים קו, ד)<b>. דוד רחמי הוא דקא בעי </b>ע"כ. וקשה דלמה לא נוכל לפרש ג"כ דברי נחמיה כדברי דוד דרחמי הוא דקא בעי. ועוד קשה למה הזכיר ב' פעמים נחמיה בן חכליה, דהיל"ל נחמיה בן חכליה אמרינהו ומ"ט לא אקרי וכו'. אמנם שתים הנה קוראותיו הא' למה נקרא ספר ראשון על שם עזרא, שהרי כל מילי דעזרא נחמיה בן חכליה אמרינהו. ועוד הספר השני שמתחיל דברי נחמיה בן חכליה (נחמיה א, א), למה לא נקרא על שמו שהרי הוא מחובר לעזרא ושניהם נקראים על שם עזרא, כדגרסי' במ"ק דבבא בתרא (יד, ב), ת"ר סדרן של כתובים רות וכו', עזרא, דברי הימים. ולא דכר שמיה דנחמיה כלל. ומ"ט לא אקרי ספרא על שמיה. ותירץ מפני שהחזיק טובה לעצמו, שהזכיר תחלה כמה טובות שעשה לישראל, ואמר לחם הפחה לא בקשתי וכו' (נחמיה ה, יח). זכרה לי אלקי לטובה כל אשר עשיתי על העם הזה (שם יט). שהיה זה כמתהלל בעצמו ולא כבקשת רחמים. אך דוד לא הזכיר שום דבר שעשה בשביל ישראל רק אמר זכרני ה' ברצון עמך פקדני בישועתך. שבקש רחמים שיזכרהו לטובה בכלל ישראל. ועוד (יובן) עם מה שהקדמנו בשם הזהר ועוד בפרשת בשלח מ"ד ב'. דלא יפוק ב"נ גרמיה מכללא דסגיאין. ולכן נענש נחמיה בשביל שאמר זכרה לי בפרטות. אבל דוד אמר זכרני ה' ברצון עמך. דהיינו שיזכר לטובה בכלל ישראל. וז"ש במשלי כ"ז. <b>יהללך זר ולא פיך נכרי ואל שפתיך </b>(משלי כז, ב). דקשה הכפל, אך עם מ"ש יובן כי לא יפה עשה נחמיה להתהלל בעצמו ולומר זכרה לי אלקי לטובה, כי זה יגרום שיקראו דבריך על שם אחר, כמו שנק' הספר בשם עזרא, וזהו נכרי ואל שפתיך. שיזכרו דבריך בשם אחר ולא בדבר שפתיך לקרוא הספר בשם נחמיה ודוק. עוד שם <b>מצרף לכסף וכור לזהב ואיש לפי מהללו </b>(שם כא)<b>. אם תכתוש את האויל במכתש </b>וכו' (שם כב). דאיתא בזהר פ' בלק קצ"ג ב'. סימן דלא ידע כלום שבוחי, ודא אכרע לשאר שוטה. ז"ש מצרף לכסף וכור לזהב. להבחין בין טוב לרע, אך האיש יבחן לפי מהללו, שאם הוא מהלל את עצמו הוא סימן שהוא כסיל, ובזה אם תכתוש את האויל במכתש וכו' לא תסור מעליו אולתו. כי לכן השוטה נק' מהולל לפי שמהלל את עצמו, והוא השטות הגדול מכלם.
נחזור אל המ' כל התולה בזכות עצמו וכו'. כי שנינו בפ"ד דסנהדרין (לז, א), כל המקיים נפש אחת מישראל כאילו קיים עולם מלא. וא"כ זכות גדול לאדם להציל בזכותו נפש אחת מישראל וכ"ש כלל ישראל. אך אין לו להזכיר זכותו, וכמ"ש (ספרי פ' ואתחנן, דברים ו') אע"פ שיש להם לצדיקים לתלות במעשיהם הטובים אין מבקשים מלפני הב"ה אלא מתנת חנם. ז"ש כל התולה בזכות עצמו, שמתגאה לומר לפני הב"ה עשה בגיני תולין לו בזכות אחרים, שלא יציל בגינו אלא בזכות אחרים ולא יהיה לו זכות על זה להציל את ישראל, אך התולה בזכות אחרי' לומר עשה בשביל צדיקים אחרים אז תולין לו בזכות עצמו ויהיה לו שכר הצלתם. והביא ראיה ממרע"ה שאע"פ שהיה יכול לתלות בזכותו. כשבא להציל את ישראל בעון העגל אמר זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך. ולכן תלו לו בזכות עצמו כדי שיהיה לו שכר הצלת ישראל בגינו, כמה דכתיב ויאמר להשמידם לולי משה בחירו וכו' (תהלים קו, כג). וקבל עליו שכר כלם. חזקיה תלה בזכות עצמו, שאמר זכור נא את אשר התהלכתי לפניך (מ"ב כ, ג). והיה זה כמו נחמיה שאמר זכרה לי אלקי לטובה. ולכן תלו לו בזכות אחרים בהצלת ירושל' והצלת כל ישראל, וגנותי על העיר הזאת למעני ולמען דוד עבדי (שם ו). כדי שלא יהיה לו שכר הצלת ישראל. אך ברפואתו תלו לו בזכות עצמו כי זה לו לגרעון לנכות מזכיותיו. ועוד אפשר שגם ברפואתו תלו לו בזכות דוד, כמ"ש שם כה אמר ה' אלקי דוד אביך שמעתי את תפלתך (שם ה). שגם ברפואתו הזכיר לדוד שבזכותו יתרפא. ולכאורה יקשה שפ' וגנותי וכו' (שם ו). כתוב במלכים ב' כ' קודם שחלה חזקיהו, שאז אמר זכר נא את אשר התהלכתי לפניך (שם ג). ואיך יאמר שבשביל זה תלו לו בזכות אחרים וגנותי וכו'. והתשובה נכונה במ"ש בילקוט מלכים ב' י"ח ז"ל, לפני מפלתו של סנחריב חלה חזקיהו שלשה ימים. ר' יוסי אומר יום שלישי של חזקיהו הוא יום מפלתו של סנחריב וכו'. הרי דשפיר קאמר אחרי שהוא שיבח עצמו ואמר זכר נא את אשר התהלכתי לפניך וכו'. וגנותי וכו'. שכן אחר ספור חליו כתיב שם פעם אחרת. במלכים ב' כ'. והוספתי על ימיך חמש עשרה שנה ומכף מלך אשור אצילך וכו'. וגנותי על העיר הזאת למעני ולמען דוד עבדי (שם ו). ודוק.
הרי הוכחנו שאין לאדם להיות נרשם לבדו כדי שלא תשלוט בו הפורענות, ולכן הצדיקים שהם מועטי' ונרשמים לבדם הפורענות שולטת בהם, ואמנם זכותם רב כי הם מכפרים על הדור. ואיתא בירושלמי דברכות פ"ב (כ, ב), <b>כד דמך ר' לוי בר סיסי עאל אבוי דשמואל ואפטר עלוהי סוף דבר הכל נשמע את האלקים ירא </b>(קהלת יב, יג). <b>למה היה לוי בר סיסי דומה, למלך שהיה לו כרם והיו בו מאה גפנים והיו עושות כל שנה ושנה מאה חביות של יין, עמד על חמשים, עמד על ארבעים, עמד על שלשים, עמד על עשרים, עמד על עשר, עמד על אחד. והיה עושה מאה חביות של יין והיה אותו הגפן חביב עליו ככל הכרם כלו. כך היה ר' לוי בר סיסי חביב לפני הב"ה ככל אדם, הה"ד כי זה כל האדם. כי זה ככל האדם </b>ע"כ. וקשה איך המשל דומה לנמשל, כי במשל הכרם היה תחלה בן מאה גפנים ועמד על א' לפי שהיה פוחת והולך, ואיך יכון עם הנמשל. אך יובן עם מה ששנינו באבות פ"ה, עשרה דורות מנח עד אברהם להודיע כמה ארך אפים לפניו, שכל הדורות היו מכעיסין ובאין עד שבא אברהם אבינו וקבל עליו שכר כלם. ועיין באבות עולם שלנו פי' משנה זו (אבות עולם פ"ה, משנה ג). ולכן המשיל הדבר למלך וכו'. כי הנה אף שהיו צדיקים אחרים בעולם כשם ועבר ודומיהם עכ"ז לא היה צדיק שהשתדל לזכות את הרבים כאברהם. ולכן היה שקול ככלם והוא נטל שכר כלם. אף כאן לא ימנע שהיו צדיקים אחרים בדורו של לוי בר סיסי אך הוא היה גדול מכלם, כמ"ש בפ' י"ב דיבמות (ירושלמי יבמות פ' י"ב הלכה ו'. דף סט, א), בני סמוניא אתו לגבי רבי, א"ל בעיי תתן לך חד בר נש דריש ודאין חזן וסופר ומתניין ועבד לן כל צרכן ויהיב לון לוי בר סיסי. הנה כי כן כרם ה' צבאות בית ישראל היו בהם מאה גפנים, שאומה זו כגפן נמשלה (חולין צב, א) אשכלות שבה אלו תלמידי חכמים המלמדים תורה ומצות, וזהו שהיו עושות מאה חביות של יין, ולפי שהצדיקים מועטים לכן עמד על חמשים וכו' עד שעמד על א'. ועכ"ז היה שקול ככל המאה לפי שהיה אשכול, איש שהכל בו (רע"ב סוטה ט, ט). ולפיכך היה חביב לפני הב"ה ככל האדם, לפי שממנו היו נהנים ככל הצדיקים שהיו בעולם ודוק. ולכן התחלנו וזאת עשו להם וחיו ולא ימותו וכו' (במדבר ד, יט). כי כבר פירשנו פ' זה בדרוש לפ' במדבר ע"ש (ח"ג, דרוש ל' לפרשת במדבר). ויאמר עוד כי הנה הצדיקים במיתתם קרויים חיים (ברכות יח, א) מהטעם הנודע, שבהזכיר חידושי תורתם שפתיהם דובבות בקבר ואותה שעה הם חיים, וזהו וזאת דהיינו וזאת התורה (דברים ד, מד). עשו להם להזכירם לטובה ולהספידם כראוי, ובזה וחיו שיבאו להספד ויזכו לאותם הנפשות להתלבש בגופים כנז' בדרושים שעברו, וזה גורם ולא ימותו שזכותם עומדת לעד. בגשתם את קדש הקדשים להעלות נשמותם בגבהי מרומים, אהרן ובניו יבאו זה כהן גדול של מעלה ועמו שאר הצדיקים, ושמו אותם איש איש אל עבודתו ואל משאו. כל א' כפי מדרגתו, וכן אלו הצדיקים אשר אנו מספידים עליהם יזכו לחיי העה"ב ויזכו לישב בישיבה של מעלה כל אחד על מקומו יבא בשלום. שלכן אמר הפ' כלו לשון רבים.
והמ' שהקדמנו שהוא בב"ר פ' צ"א. הוקשה לו בכתוב והחכמה מאין תמצא. שהרי כתר תורה מונח כל הרוצה ליטול יבא ויטול (אבות דרבי נתן. פ' מ"א). וכן הבינה, שהרי כתוב במשלי ב' להקשיב לחכמה אזנך וכו' (משלי ב, ב). כי אם לבינה תקרא וכו' (שם ג). אם תבקשנה ככסף וכו' (שם ד). לכן פי' ר' אלעא ארבעה דברים וכו'. כי הנה שם באיוב כ"ח התחיל ואמר כי יש לכסף מוצא וכו' (איוב כח, א). הזכיר ד' מתכות המשמשים לעולם יותר מהשאר, ויש להם חלופין שאם אבדו מה שהשיג מהם האדם עדין נשאר מקום מוצאם והמקור אשר ממנו חוצבו להוציא משם כמה וכמה תמורת מה שנאבדו, אבל ת"ח שמת אין לנו תמורתו. מהטעם שכתבנו בדרושים הקודמים, כי אעפ"י שקודם ששקעה שמשו של זה זרחה שמשו של זה. עכ"ז אותו הדור אינו יכול ליהנות מתורתו עד שיגדל. ויהיה ראוי ללמוד וללמד. ואלו הד' דברים נלע"ד שהם האמורים בב"ר פ' כ"ד. אריב"ס עד שאדה"ר מוטל גולם לפני מי שאמר והיה העולם הראה לו דור ודור ודורשיו. דור דור וחכמיו. דור דור וסופריו. דור דור ומנהיגיו ע"כ. וזה כי הת"ח ראוי שיהיה שלם בתורה לדרוש אותה ברבים. וזהו דור דור ודורשיו. וכנגד זה כי יש לכסף מוצא. שהכסף נחמד לבריות, שהוא מלשון נכספה וגם כלתה נפשי (תהלים פד, ג). שהכל חומדי' לשמוע דברי אלקים חיי' מפי חכם הדורש ברבים. ודור דור וחכמיו הם העוסקים בסודות התורה, שהיא החכמה האמיתית והראויה, והם משולים לזהב יקר מכל המתכות, וזהו ומקום לזהב יזוקו. דור דור וסופריו הם המלמדים לתנוקות שנקראו סופרים כנודע, כי אין העולם מתקיים אלא על הבל פיהם של תנוקות של בית רבן (שבת קיט, ב). ועליהם אמר ברזל מעפר יוקח (איוב כח, ב). שכן אמרו ברזל בברזל יחד (משלי כז, יז). בפ"ק דתעניות (ז, א), מה ברזל זה אחד מחדד את חבירו אף שני תלמידים מחדדים זה את זה ע"כ. דור דור ומנהיגיו, זהו צרכי רבים הצריכים למנהיג טוב, ועליהם נאמר ואבן יצוק נחושה. שצריך שהמנהיג יוכיח את העם ולא יבוש מהם, כמ"ש בישעיה מ"ח. ומצחך נחושה (ישעיה מח, ד). ופי' הרד"ק ז"ל, כי העזות יראה במצח, ולכן שנינו (אבות ה, כו) הוי עז כנמר לעשות רצון אביך שבשמים. ולכן נמשלו הת"ח לאלו הד' מתכות האמנם המה עצמן יש להן תמורה. אך הצדיקים אין להם תמורה. והן הנה השני ת"ח שאנו מספידין עליהם, שהא' היה דורש וחכם ומלמד תנוקות, והשני היה ג"כ חכם דורש טוב לעמו וגם היה מנהיג ועוסק בצרכי צבורו, ולכן אין אנו מוצאין תמורתם. ועל זה הוסיף ר' לוי ואמר שבטים מציאה מצאו, שכן כתוב ויאמר אל אחיו הושב כספי וגם הנה באמתחתי (בראשית מב, כח). כלומר לא שכחתי מליתנו לאיש אשר על בית יוסף, כי ודאי הושב אחרי שנתתי לו, שהרי הוא באמתחתי, שאם השכחה מצויה לא היה ראוי להיות באמתחתי כיון שניתן בתוכו הבר ומזון, אלא ודאי שהושב מדעת, ולכן ויצא לבם ויחרדו איש אל אחיו לאמר וכו' (שם). כמו שפי' במקומו. ואנו שאבדנו את ר' סימון עאכ"ו שראוי לנו להחריד כי מפני הרעה נאסף הצדיק. ודייק בלישניה ואנו שאבדנו אח ר' סימון. לפי שאמרו בפ"ג דמ"ק (כה, ב), דאבידה אין לומר בצדיקים. ועוד לפי מ"ש משל למרגלית שאבדה היא לא אבדה אלא לבעלה, ולכן אנו אבדנו את ר' סימון אבל הוא הלך למנוחות שאננות. וגם אנחנו נשארנו יתומים מן הצדיקים הללו והמה למנוחה. ולששון ולשמחה. כי יום מיתתן של צדיקים נקרא הלולא דלהון כנודע. האל ברחמיו יגדור פרצותינו ויחיש פדותנו. ובלע המות מעדתינו בביאת גואל את גאולתנו. ב"ב אמן. בילא"ו.
~ דרוש נ' להספד
<b>עלי לבי דוי כי נפטר במנטוב"ה ליל מוצאי ש"ק כ"ט כסלו תע"ד. אהובי אשר כנפשי החסיד העניו המקובל האלקי כמהר"ר אברהם רוויגו זצוק"ל, ודרשתיו בריג'ייו ליל ה' עשרה לחדש טבת, פ' ויחי.</b>
וירא מנוחה כי טוב ואת הארץ כי נעמה ויט שכמו לסבול ויהי למס עובד <b>(בראשית מט, טו)</b>.
מועד קטן פרק שלישי <b>(כה, ב)</b>. כי נח נפשיה דר' אבינא פתח עליה ההוא ספדנא. תמרים הניעו ראש על צדיק כתמר. נשים לילות כימים על משים לילות כימים ע"כ.
<b>ישפוך השיח ויתפלל החסיד</b> לפני בוראו לעת מצוא ישלח עזרו מקדש, כאשר חכמים הגידו בפ"א דברכות (ח, א): <b>על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא </b>(תהלים לב, ו). <b>אמר ר' חנינא לעת מצוא זו אשה, שנאמר מצא אשה מצא טוב </b>(משלי יח, כב)<b>. במערבא</b> וכו'. <b>ר' נתן אומר לעת מצוא זו תורה, דכתיב כי מוצאי מצא חיים </b>(משלי ח, לה)<b>. רב נחמן בר יצחק אמר לעת מצוא זו מיתה, שנאמר למות תוצאות </b>(תהלים סח, כא)<b>. ר' יוחנן אמר לעת מצוא זו קבורה, א"ר חנינא מאי קראה, השמחים אלי גיל ישישו כי ימצאו קבר </b>(איוב ג, כב)<b>. מר זוטרא אמר לעת מצוא זו בית הכסא, אמרי במערבא הא דמר זוטרא עדיפא מכלהו</b> ע"כ. ויש לדקדק כי בכלם יש רמז ב'לעת מצוא' חוץ מהא דמר זוטרא. ועוד צריך לכוין בכלם סיפיה דקרא 'רק לשטף מים רבים'. ועל כן נבאר כל א' וא' למצוא חשבון. דקשיא להו לרבנן קרא דכתיב על זאת יתפלל כל חסיד אליך, וכי לא יתפלל אלא החסיד, והלא כל אדם צריך להתפלל לעת מצוא. ועוד מאי לעת מצוא, שהמציאה באה בהיסח הדעת ואיך שייך שם תפלה. לכן בא ר' חנינא ואמר לעת מצוא זו אשה. וזה יובן עם מ"ש בזהר פ' תזריע דף מ"ג ב' ז"ל, ת"ח כל רוחין דעלמא כלילן דכר ונוקבא, וכד נפקין דכר ונוקבא נפקין ולבתר מתפרשן באורחייהו, אי זכי ב"נ לבתר מזדווגי כחדא, והיינו בת זוגו. ועיין בס' אלון בכות שלנו על מזמור שיר למעלות אשא עיני דבר נאה ומתקבל. לכן אמר על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא זו אשה. שיזמין ה' לו בת זוגו הראויה אליו, וזהו לעת מצוא, כמציאה הבאה בהיסח הדעת שלא כל אדם זוכה לזה. ודוקא החסיד צריך להתפלל יותר מאחרים, דאיתא בבראשית רבה פרשה י"ז. מעשה בחסיד אחד שהיה נשוי לחסידה אחת ולא העמידו בנים זה מזה, אמרו אין אנו מועילים להב"ה כלום, עמדו וגירשו זה את זה, הלך זה ונשא רשעה אחת ועשתה אותו רשע, הלכה זאת ונשאת לרשע א' ועשתה אותו צדיק, הוי שהכל מן האשה ע"כ. הכונה כי לא טוב עשה אותו חסיד לפרוש מאשתו החסידה שהיתה בת זוגו ראויה אליו. ולכן כיון שגירש את אשתו נזדמנה לו רשעה ועשאתו רשע. זהו בכיוון על זאת זו אשה, שנא' לזאת יקרא אשה כי מאיש לוקחה זאת (בראשית ב, כג). כלומר שהיא דומה אליו. יתפלל כל חסיד דוקא, שימצא את בת זוגו ולא אחרת שתעשה אותו רשע, וז"ש כי לא ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקים למען לא ישלחו הצדיקים בעולתה ידיהם, כי הכל מן האשה. וז"ש בב"ר פ' י"ז. אעשה לו עזר כנגדו (בראשית ב, יח). זכה עזר, לא זכה כנגדו. כי כשזוכה למצוא בת זוגו אז היא לו עזר, ששניהם לשם שמים מתכונים. אך אם לא זכה כנגדו, שאם לא זכה למצוא בת זוגו מנגדתו ועושה אותו רשע. וז"ש רק לשטף מים רבים אליו לא יגיעו. שיובן עם מ"ש במדבר רבה ריש פ' ט'. הרבה פורשין לים ורובן חוזרים, יחידים הם שהולכין ולא חוזרין, כן הרבה נוטלים נשים רובן מצליחין ויחידים נכשלים, וחוטא ילכד בה (קהלת ז, כו). ע"כ. ז"ש רק מיעוט, שלא יהיה מאות' המועטי' שפורשין לים ואינן חוזרים שנטבעים במים, וכן הנכשלים באשה שאינה בת זוגו ממש. וכן בזהר פ' משפטים ק"ג א'. דמאן דנסיב ארמלתא כמאן דעאל בימא ברוחין תקיפין בלא חבלין ע"כ. <b>ר' נתן אומר לעת מצוא זו תורה</b>. אחרי שדרש ר"ח לעת מצוא זו אשה בא ר' נתן ואמר זו תורה, כי הנה ביומא פ"ז (עב, ב): יראת ה' טהורה עומדת לעד (תהלים יט, י). זה הלמד תורה בטהרה, מאי היא, נושא אשה ואח"כ לומד תורה. ואיתא בזהר בראשית דף ה' א'. שע"י חדושי תורה נעשים שמים חדשים וארץ חדשה. ושם נאמר ת"ח ההוא דלאו ארחיה ארחי דאורייתא וחדש מילין דלא ידע על בורייהון כדקא יאות, ההיא מלה סלקא ונפיק לגבי ההיא מלה איש תהפוכות לשון שקר, ועביד בה רקיעא דשוא וקטלת כמה אלפין ורבוון. ועוד בפ' יתרו דף פ"ז א'. כל מאן דאמר באורייתא מה דלא ידע ולא קבל מרביה, עליה כתיב לא תעשה לך פסל וכל תמונה (שמות כ, ג). וזמין קב"ה להתפרעא מיניה בעלמא דאתי, בזמנא דנשמתיה בעיא למיעל לדוכתהא דדחיין לה לבר וכו'. לכן אמר על זאת שהיא התורה, וזאת התורה (דברים ד, מד). יתפלל כל חסיד אליך, דהיינו חסיד העוסק בתורה. לעת מצוא חדושי תורה הבאים בהיסח הדעת, שיהיו ע"פ הקדמות אמיתיות ולא יטעה לחדש דברים אשר לא כן. ומביא ראיה מהכתוב כי מוצאי מצא חיים. דכתיב במשלי ח'. אשרי אדם שומע לי לשקוד על דלתותי יום יום (משלי ח, לד). דהיינו שיחזור על לימודו ולא ישכח, כהא דתנן (אבות ג, ח), כל השוכח דבר א' ממשנתו מע"ה כאילו מתחייב בנפשו. ולכן אמר כי מוצאי מצא חיים. אך וחוטאי שאינו מחזר על למודו ולומד ושוכח, מלשון והייתי אני ובני שלמה חטאים (מ"א א, כא). חומס נפשו (משלי ח, לו). שמתחייב בנפשו. והוא מ"ש בזהר לעיל דדחיין לנשמתיה לבר. ועל זה אמר רק לשטף מים רבים אליו לא יגיעו. עם מאי דתנן בפ"ק דאבות, אבטליון אומר חכמים הזהרו בדבריכם וכו' ותגלו למקום מים הרעים. זו מינות. ואיתא בפ"ק דע"א (טז, ב): שר' אליעזר נתפס למינות על ששמע מהם דבר א' והנאהו. ולכן אמר כי יעסוק בתורה למצוא דברי אמת, רק לשטף מים רבים הם דברי מינות, אליו לא יגיעו. וכבר דרשו בזהר פ' פינחס רנ"ט א'. מים רבים על האומות. והוא מה ששנינו בפ"ג דאבות, כל המקבל עליו עול תורה מעבירין ממנו עול מלכות ועול דרך ארץ. רב נחמן בר יצחק אמר לעת מצוא זו מיתה, וכתיב על זאת יתפלל (תהלים לב, ו). כמ"ש זאת התורה אדם כי ימות באהל (במדבר יט, יד). ולכן על זאת יתפלל כל חסיד, שימות מיתה יפה, ואיתא התם, תתק"ג מיני מיתה נבראו בעולם, קשה שבכלם אסכרה. וזהו רק לשטף מים רבים, דאיתא בפ"ק דסוטה (ח, ב), מי שנתחייב חנק או טובע בנהר או מת בסרונכי שהיא אסכרה, כי אסכרה ושטף מים רבים דומין אהדדי, ולכן כל חסיד יתפלל שימות מיתה יפה ולא ימות באסכרה כי היא עונש למי שמספר לה"ר או מתבטל מד"ת, וכדי שלא יוציאו לעז עליו, יתפלל כל חסיד כי לשטף מים רבים אליו לא יגיעו. ר' יוחנן אמר לעת מצוא זו קבורה, כי הקבורה צריכה לאדם אי משום בזיונא אי משום כפרה, כדגרסי' בפ' נגמר הדין (סנהדרין מו, ב). ולכן על זאת, זאת התורה אדם כי ימות באהל, שצריך קבורה תכף ומיד ולא ילין נבלתו, יתפלל כל חסיד לעת מצוא, כי הקבורה ג"כ באה בהיסח הדעת, וגם לעת מצוא שימצא מקומו הראוי לו, כדפי' לעיל (חלק ב', דרוש מ"ה) ע"פ ואל עפרם ישובון (תהלים קד, כט). לכן אמרו רגלוהי דב"נ אינון ערבין ביה, לאתר דמתבעי תמן מובילין יתיה. רק לשטף מים רבים אליו לא יגיעו, שלא יטבע בנהר שגם קבורה לא היתה לו. מר זוטרא אמר לעת מצוא זו בית הכסא, דאיתא בפ"ט דמציעא (קז, א): ברוך אתה בעיר (דברים כח, ג). שיהא שולחנך סמוך לבית הכסא. ופרש"י שלא תצטרך להתרחק בשדות, כי אם צריך להרחיק פעמים שהעמוד חוזר ובא לידי הדרוקן. ואיתא בויקרא רבה פ' ט"ו. האדם הזה משוקל חציו מים וחציו דם, ובזמן שחוטא פעמים שהמים רבים על הדם ונעשה אדרופיקוס. ז"ש על זאת, שלא יעצרו נקביו, כמו זאת עשו וחיו (בראשית מב, יח). יתפלל כל חסיד, לפי דאיתא בפ"ב דברכות (יד, ב), הרוצה לקבל עליו עול מלכות שמים שלימה, יפנה ויטול ידיו וכו' כדי שיהא גופו נקי. וזהו לעת מצוא מלשון צא תאמר לו (ישעיה ל, כב). שינקה הצואה ומימי רגלים היוצאים מגופו, ובזה רק לשטף מים רבים. שלא יבא לידי הדרוקן שהמים רבים על הדם, אליו לא יגיעו.
ובמס' במשלי י"ו. <b>ומה' ד'</b>, ומה' מענה לשון (משלי טז, א). בחיק יוטל את הגורל ומה' כל משפטו, שם (שם לג). ומה' אשה משכלת שם י"ט (משלי יט, יד). ומה' משפט איש שם כ"ט (שם כו). אלה הם דברי המ' לאדם מערכי לב, לחשוב מחשבות בתורה ולחדש בה חדושים, אך ומה' מענה לשון, שישיב לשואלו דבר אמת ולא יפנה לדברי שקר להשיב שלא כהלכה. ולומר דבר שלא שמע. בחיק יוטל את הגורל, זו האשה הנתונה בחיקו של אדם, כמ"ש משוכבת חיקך (מיכה ז, ה). והיא אשר עלתה לגורלו, אך ומה' כל משפטו, בהשפטו יצא רשע, ליקח אשה שאינה הוגנת לו, ומוצא אני מר ממות את האשה (קהלת ז, כו). שאחר זה כתוב טוב פת חריבה ושלוה בה מבית מלא זבחי ריב (משלי יז, א). אמנם בזוכה אז ומה' אשה משכלת, מצא אשה מצא טוב. ומה' משפט איש זו מיתה וקבורה, שאז נותן דין וחשבון על כל מעשיו. וגם בית הכסא נרמז בזה, כי זה משפטו של האדם שלא יעצרו נקביו ויגרמו לו מיתה ויסורין, שהם משפטי ה' ליסר החוטאים.
אלה הם דברי המשורר במזמור קכ"א. אשא עיני אל ההרים. פי' בב"ר פ' ס"ח, אשא עיני אל ההורים, למלפני ולמעבדני. אלה הם דברי התורה, מאין יבא עזרי, לחדש בה חדושים כראוי, ומה' מענה לשון, עזרי מעם ה' זו אשה, אעשה לו עזר כנגדו, ואם בתורה מדבר שפיר קאמר עושה שמים וארץ, שבחדשי תורה נעשים שמים וארץ כדלעיל מדברי הזהר דף ה' א'. ואם באשה משתעי עושה שמים וארץ, שהאשה שנגזרה לו בשמים ביום הולדו, היא אשר הוכיח לו בארץ. וכבר אמרו (יבמות סג, ב), כמה טובה אשה טובה שהתורה נמשלה בה. ובשנים אלה אל יתן למוט רגליך, כי האשה נקרא רגל, כמ"ש למרע"ה של נעליך מעל רגלך (שמות ג, ה). שצוהו לפרוש מן האשה. אל ינום שומרך, כי התורה בשכבך תשמור עליך. ה' שומרך ה' צלך על יד ימינך זה בית הכסא, כי הנה כתוב כי מלאכיו יצוה לך (תהלים צא, יא). ולכן אמרו בברכות פ"ט (ס, ב), הנכנס לבית הכסא אומר התכבדו מכובדים קדושי' משרתי עליון וכו', המתינו לי שאכנס ואצא שכן דרכן של בני אדם. ז"ש ה' שומרך, מל' ואביו שמר את הדבר (בראשית לז, יא). כי מלאכי ה' הם ממתינים אותו עד שיצא מבית הכסא ויחזרו לשמרו. ה' צלך על יד ימינך, שכן אמרו (ברכות סב, א), ואין מקנחין בימין אלא בשמאל, מפני שהתורה ניתנה בימין. עוד יובן עם מאי דאיתא בזהר פ' ויחי דף רי"ז ב' ודף ר"כ א'. בשעתא דאשתכחו צללים נטיר הוא בר נש וגופא דיליה בקיומא וכו'. ז"ש ה' צלך על יד ימינך, אז תהיה שמור, יומם השמש לא יככה וירח בלילה. שכבר אמרו בפ"ג דכתובות (ל, א), הכל בידי שמים חוץ מצינים פחים. וזהו יומם השמש שהוא החום, וירח בלילה שהוא הקור, לא יזיקוך כיון שיש צלו של הב"ה על יד ימינך. ה' ישמרך מכל רע זו היא המיתה, שיברור לו מיתה יפה, ישמור את נפשך שלא תצא כפיטורי בפי ושט רק כמשחל ביניתא מחלבא (ברכות ח, א). ה' ישמור צאתך ובואך זו קבורה, שתהא יציאתך מן העולם ובואך לקבר בשלום, מעתה ועד עולם, שלא תצטרך לחזור לעולם לתקן מה שעיוית, כדניאל דכתיב ביה ותנוח ותעמוד לגורלך לקץ הימין (דניאל יב, יג). יעקב אבינו ע"ה הוצרך לכל אלה, שלכן א"ל הב"ה והנה אנכי עמך וכו' (בראשית כח, טו). ובמס' פ' ויצא, <b>והנה אנכי ה'</b>, וסי' והנה אנכי עמך. והנה אנכי הולך היום בדרך כל הארץ, יהושע כ"ג. והנה אנכי בא בקצה המחנה, שופטים ז'. והנה אנכי ממציא את האדם, זכריה י"א. וירדת לפני הגלגל והנה אנכי יורד אליך, שמואל א' י'. הבטיחו הב"ה ליעקב שיהיה עמו בקחתו את אשתו, שימצא עזרו דוקא. וכבר דרשו ז"ל (ב"ר פ' ע'), ושמרתיך מג"ע. דהיינו שלא יקח אשה שאינה הוגנת לו. והנה אנכי הולך היום בדרך כל הארץ זו מיתה, שאמר יעקב ושכבתי עם אבותי (בראשית מז, ל). זו הגויעה כדפי' רש"י ז"ל, וכן בפרשת ויחי שם אמר וקברתני בקבורתם. וירדת לפני הגלגל זו קבורה, גלגל הוא שחוזר בעולם, ואקבר במערת המכפלה, מקום שנתגלה לאברהם אבינו ע"ה, מלשון היום גלותי וכו' (יהושע ה, ט). והנה אנכי יורד אליך, שכן הבטיחו אנכי ארד עמך מצריימה ואנכי אעלך גם עלה (בראשית מו, ד). ופי' בזהר לאתקברא בקברי אבהתך. והנה אנכי ממציא את האדם זו בית הכסא, אשר יצר את האדם בחכמה וכו'. והנה אנכי בא בקצה המחנה זו תורה, ויוצא משה את העם לקראת האלקים מן המחנה (שמות יט, יז). שיצא כנגדם כחתן לקראת כלה ליתן תורה לישראל.
הצדיק הזה אשר אנו עסוקים בהספדו, יכון לומר עליו על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא, אשר בחר לנחלה לו ישיבת א"י ושם נפשו בכפו לילך עם כל בני ביתו לדור שם, ועליו יכון מ' ז"ל במדרש חזית, <b>כד דמך רבי יוחנן, היה דורו קורא עליו, אם יתן איש את כל הון ביתו באהבה </b>(שה"ש ח, ז)<b>. שאהב רבי יוחנן את התורה, בוז יבוזו לו</b> ע"כ. וזה על פי מ"ש בזהר חדש מ' הנעלם פ' בראשית י"ז א'. ר' יוחנן הוה אזיל מקסרי ללוד והוה מטייל עמיה ר' חייא בר אבא, כד מטו חד בי חקל א"ר יוחנן האי הוה דידי וזבינתיה כדי למזכי באורייתא, בכה ר' חייא א"ל ולמה את בכי, א"ל דלא שבקת לסיבותך כלום, א"ל חייא בני, קלה היא בעיניך מה דעבדית דשבקית דבר שנברא בששת ימים בעבור דבר שנברא במ' יום, וקניתי דברים גדולים וטובים שאינם בעולם, שנ' לי עצה ותושיה אני בינה לי גבורה (משלי ח, יד) ע"כ. הרי שרבי יוחנן נתן את כל הון ביתו באהבה שאהב את התורה. וצריך לדקדק בכתוב שאמר בּוֹז בחולם שהוא לשון ביזה, כמו ושללם לבוז (אסתר ג, יג). ויָבוּזוּ בשורק שהוא לשון בזיון. ואע"פ שהמפרשים כתבו שהכל א', עדין צריכין אנו למודעי. ונלע"ד ממה שהתרגום מפרש הכל בלשון ביזה, וז"ל ואלולי יהיב גבר כל ממון ביתיה למקני חכמתא בגלותא אנא מהדר ליה כפיל לעלמא דאתי לכל ביזתא די בזון מן משריתיה דגוג יהא דיליה ע"כ. להבין אמרי בינה אלו כי אמר בוז, שלפי שבזז ממונו באהבה, יבוזו לו האנשים לומר שוטה הוא זה שלא הניח לשיבתו כלום כדלעיל. אך אין הדבר כן כי המקום ימלא חסרונו, שביזת גוג לעתיד לבא תהיה לו, ע"ד מ"ש (ב"ר פ' ע"ח), שכל מה שא"ה אוכלין מישראל בעה"ז עתידים להביא דורון למלך המשיח, כדכתיב מלכי תרשיש ואיים מנחה ישיבו (תהלים עב, י). אף כן הצדיק הזה שנתן את כל אשר לו באהבה שאהב את התורה, הנה שכרו אתו לעה"ב. ונבאר איזה פסוקים בצפניה ב'. <b>התקוששו וקושו הגוי לא נכסף </b>(צפניה ב, א)<b>. בטרם לדת חק כמוץ עבר יום בטרם לא יבא עליכם חרון אף ה' בטרם לא יבא עליכם יום אף ה' </b>(שם ב)<b>. בקשו את ה' כל ענוי הארץ אשר משפטו פעלו בקשו צדק בקשו ענוה אולי תסתרו ביום אף ה' </b>(שם ג). וצריך להבין ג' פעמים בטרם למה, וכן בקשו ג"פ. אמנם כבר אמרו חכמים (ירושלמי תעניות פ"ג, דף טו, א), מה יעשו גדולי הדור ואין העולם נדון אלא אחר רובו. ז"ש התקוששו וקושו. שפי' רש"י ז"ל התלקטו והאספו יחד. וכן תרגם יונתן אתכנשו ואתו ואתקרבו עמא דלא חמיד למיתב לאורייתא. וזה כמ"ש בזעקך יצילוך קבוצך (ישעיה נז, יג). יוקשרו כלם אגודה והם מכפרין אלו על אלו. והנה בפ"ק דר"ה (יז, ב), א"ר יוחנן גדולה תשובה שמקרעת גזר דינו של אדם וכו'. ל"ק הא ביחיד הא בצבור, וגזר דין דצבור מי מקרע וכו', כאן בגזר דין שיש עמו שבועה, כאן בגזר דין שאין עמו שבועה, דארשב"ן א"ר יונתן מנין לגזר דין שיש עמו שבועה שאינו מתקרע, שנ' ולכן נשבעתי לבית עלי וכו' (ש"א ג, יד). ז"ש בטרם לדת חק, דהיינו בטרם יחתם גזר דינם, מהרה חושו אל תעמודו. שהרי כמוץ עבר יום, כי ימינו כצל עובר, וכמוץ אשר תדפנו רוח. ואם הוא גזר דין של צבור, בטרם לא יבא עליכם חרון אף ה', שעליכם ל' רבים מורה דבצבור משתעי, כי אף שנחתם גזר דינם עדין יש תקוה. שלא יבא עליכם חרון אף ה'. אך אם הוא גזר דין שיש עמו שבועה אינו מתקרע. לכן חזר ואמר בטרם לא יבא עליכם יום אף ה', ומי המה אלו שיכולים לעמוד בפרץ שעליהם אמר התקוששו וקושו. בקשו את ה' כל ענוי הארץ, כי כבר אמרו בפ"ק דסוטה (ה, א), אין תפלתו של אדם נשמעת אלא א"כ משים עצמו כבשר. אשר משפטו פעלו, שבזכות הענוה מהפכים מדה"ד למדת רחמים. ואיתא בפ"ק דחגיגה (ד, ב), <b>ר' אמי כי הוה מטי להאי קרא הוה בכי, בקשו את ה' וכו' בקשו צדק בקשו ענוה אולי תסתרו ביום אף ה' </b>(צפניה ב, ג). <b>אמר כולי האי ואולי</b>. הוא הדבר אשר דברנו כי הענוה מהפכת מדה"ד למדה"ר, וכיון שאמר בקשו צדק בקשו ענוה, פשיטא שיש להם כח לדחות הפורענות מעליהם. ועכ"ז אולי תסתרו. מניח הדבר בשמא, כי כיון שהוא גזר דין של יחיד או של רבים בשבועה אינו מתקרע.
הנה כי כן הצדיק הזה יכולים אנו לומר עליו, הי חסיד הי עניו מתלמידיו של אברהם אבינו, כי כן שמו נאה לו, כי כאברהם היו מעשיו, שביתו היתה פתוחה לרוחה כביתו של אברהם אבינו, והיה איש חסד להיטיב לכל הבריות, שקיים בעצמו והגית בו יומם ולילה (יהושע א, ח). כי גם בלילה לא שכב לבו כנודע בשערים. וא"כ נכון לדרוש עליו מאי דאיתא בפ"ג דמועד קטן (כה, ב). והוא המ' שהקדמנו. וקשה מהו שאמר על משים לילות כימים לשון הווה, דהיל"ל על מי ששם לילות כימים, כי כיון שכבר נפטר איך יאמר על משים וכו'. ועוד מה שייכות יש לומר תמרים הניעו ראש, על מ"ש נשים לילות כימים וכו'. אמנם כתוב חצות לילה אקום להודות לך (תהלים קיט, סב). ואמרו כי לכך נאמר אקום, שהיה קם ללמוד מעומד כדי שלא תחטפנו שינה, וגם אמרו בילקוט תהלים סי' צ"ב. מה תמרה וארז לבן מכוון למעלה, אף צדיקים לבם מכוון להב"ה. לכן אמר תמרים הניעו ראש על צדיק כתמר, שהיה עומד על רגליו לעסוק בתורה בלילה, כי אין רינה של תורה אלא בלילה. וכדי שלא תחטפנו שינה היה עומד על עמדו כתמר זקוף. ולכן נשים לילות כימים על מי שהיה שם לילות כימים. ואמר משים כלפי מ"ש בזהר פ' לך לך דף פ"ב ב'. נשמתהון דצדיקייא אינון פרי עובדוי דקב"ה, ובג"כ בכל ליליא וליליא נשמתהון דצדיקיא סלקן, וכד אתפלג ליליא קב"ה אתי לגנתא דעדן לאשתעשעא בהו. במאן א"ר יוסי בכלהו בין אינון דמדוריהון בההוא עלמא בין אינון דיתבי במדוריהון בהאי עלמא, בכלהו אשתעשע קב"ה בפלגות ליליא. וכן בזהר חדש פ' אחרי מות דף ע"ו ב'. זכאה איהו כל ב"נ דיקום בפלגות ליליא לאתעסקא באורייתא, דקב"ה וכל צדיקיא אציתו לקליה, ובהאי שעתא ירד לגנו לראות בגנים, לג"ע דלעילא וגן עדן דלתתא, וללקוט שושנים אלין צדיקייא דאתעסקו באורייתא. ועוד בפ' בלק פ"ה א'. כד עייל קב"ה בפלגות ליליא, כלהו קיימין מתתקנין כדקא יאות, וכל אשתדלותא דאשתדלו כל ההוא יומא בחדושי אורייתא וכו'. ומההוא משיכו דזיוא ונהורא דחדוה דלהון, עבדין פירין ואיבין לעלמא דא ע"כ. ז"ש תמרים הניעו ראש על צדיק כתמר שעושה פירות בתורתו, ועדין הוא משים לילות כימים בג"ע כשבא הב"ה להשתעשע עם הצדיקים מחצות הלילה.
ועליו יכון הכתוב <b>וירא מנוחה כי טוב ואת הארץ כי נעמה ויט שכמו לסבול ויהי למס עובד </b>(בראשית מט, טו). וקשה בפ' זה שאם כבר אמר יששכר חמור גרם רובץ בין המשפתים (שם יד). שדימהו לחמור שאין לו מנוחה, איך יאמר אח"כ וירא מנוחה כי טוב. ועוד אם ראה מנוחה כי טוב, למה אמר ויט שכמו לסבול, שהם תרי דסתרן אהדדי. וכן קשה מ"ש בב"ר פ' צ"ח וצ"ט, וירא מנוחה כי טוב זה התורה, שנאמר כי לקח טוב נתתי לכם (משלי ד, ב). וגם פה יקשה שהרי שנינו (אבות ו, ד), כך היא דרכה של תורה, וחיי צער תחיה. אמנם שנינו בפ"ג דאבות, כל המקבל עליו עול תורה מעבירין ממנו עול מלכות ועול דרך ארץ. לכן וירא מנוחה כי טוב, כי כיון שקבל עליו עול תורה באמרו יששכר חמור גרם, הרי הוא נקי מעול מלכות ועול ד"א, ועליהם נאמר וירא מנוחה כי טוב מעול מלכות, לפי שויט שכמו לסבול עול תורה. ואת הארץ כי נעמה מעול דרך ארץ, כי הב"ה ממציא לו מזונותיו, לפי שויהי למס עובד כלפי הב"ה, ובזה פטור מכל מיני עול דרך ארץ. ועל הצדיק הזה נאמר וירא מנוחה כי טוב, זו ירושל' שנק' מנוחה, זאת מנוחתי עדי עד (תהלים קלב, יד). וכ"כ בילקוט זכריה ט'. עתידה ירושלם שתתפשט עד דמשק, דכתיב ודמשק מנוחתו. ואת הארץ כי נעמה זו א"י. ויט שכמו לסבול, צער גדול לילך שם. ואעפ"י שנפטר בח"ל, כתוב יחיו מתיך נבלתי יקומון (ישעיה כו, יט). ודרשו בכתובות פי"ג (קיא, א), יחיו מתיך אלו המתים שבא"י, נבלתי יקומון אלו המתים בח"ל, וע"י גלגול מחילות. ועוד שם, נבלתי יקומון אותם שהיו מתנבלין בשבילי, זה נצלב על שמל את בנו. ז"ש יחיו מתיך שנפטרו בא"י, וגם אותם שנתנבלו בשבילי אף שמתו ח"ל יקומון. ומצאתי בס' כ"י כי בפסוק יחיו מתיך יש ששים אותיות וט"ו תיבות כמו בברכת כהנים, והיא הברכה שמברכין למתים במקום ברכת כהנים לחיים ע"כ. וזה כי בילקוט פ' נשא פי' וישמרך (במדבר ו, כד). ישמור נפשך בשעת מיתה, וישמרך מגהינם. כנגד זה יש לומר למתים יחיו מתיך נבלתי יקומון וכדלעיל, ונבלתי שפי' שהיו מתנבלין בשבילי. הוא מ"ש (יבמות צז, א), כל ת"ח שאומרים דבר שמועה מפיו בעה"ז שפתותיו דובבות בקבר. שלכן אמר יקומון, דהיינו לשעה כשאומרים דברי תורה מפיהם. יאר ה' פניו. שפי' שם זה מאור שכינה, ויחונך יעמיד ממך נביאים, על זה הקיצו ורננו שוכני עפר. ע"ד מ"ש קול צופיך נשאו קול יחדיו ירננו (ישעיה נב, ח). דאיתא בפ' חלק (סנהדרין צא, ב), א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן עתידים כל הנביאים כלם לומר שירה בקול א', שנא' קול צופיך וכו'. שירננו וישמחו על שנתקיימה נבואת', וז"ש נשאו קול כלומר לשעבר בנבואותיהם, לעתיד ירננו. ישא ה' פניו אליך, שישראל דקדקו על עצמם עד כזית עד כביצה (ברכות כ, ב). לכן וישם לך שלום, זה שלום תורה. וכנגד זה אמר כי טל אורות טלך (ישעיה כו, יט). שכן דרשו רז"ל בכתובות פי"ג (קיא, ב), כל המשתמש בטל תורה טל תורה מחייהו. אך אותם שמרפים עצמם מד"ת, וארץ רפאים תפיל, שעליהם נאמר מתים בל יחיו רפאים בל יקומו (ישעיה כו, יד). אך הצדיקים יחיו. ומדשן ביתו ירויו. ובבנין ירושלים יהיו. ב"ב אמן. בילא"ו.